liebe kolleginnen und kollegen liebe
gäste ich freue mich sehr hier zu
unserem fachgespräch daten für alle
gesetz begrüßen zu dürfen ganz herzlich
grüße ich auch alle zuschauerinnen und
zuschauer unseres livestreams die hier
heute über den pc an unsere diskussionen
teilnehmen können ich freue mich
deswegen weil wir sehr viele
unterschiedliche expertinnen und
experten heute hier haben die
zusammensetzung dieser gruppe das werden
sie sich vielleicht fragen ja ist so
evolutionär entstanden
es ist weniger ein großer masterplan
dahinter sie setzten sich im kern daraus
zusammen aus leuten mit denen ich
bereits in der vergangenheit über das
thema intensiv diskutiert habe manche
leute haben sich dazu publizistisch
geäußert es hat einige haben sich
zustimmend geäußert andere kritisch und
bei einigen da wir uns bewusst heute
entschieden zu überlegen die würden die
die würde gerne hören dazu wir wollen
einfach dass sie dabei sind und das ist
im grunde genommen die situation die sie
hier am tisch vorfinden
das ist auch ein auftakt wir
beabsichtigen dass wir das wirklich
weiterentwickeln und weiter
konkretisieren
das soll also jetzt nicht nur la polar
sein sondern das soll ihr am ende auch
in konkrete gesetzliche maßnahmen münden
ich möchte mich ganz herzlich auch
bedanken bei meinen fraktionskolleginnen
und kollegen saskia esken jens
zimmermann und falko mohrs die auch bei
der erstellung des diskussionspapiers
mitgeholfen haben dieses papier finden
alle hier auf ihren tischen und
diejenigen die uns zuschauen können das
auf spd.de auch eben abrufen
ich möchte ganz klar sagen worüber
wollen wir diskutieren die daten
gesellschaft der zukunft
sie wollen zwei dinge verwirklichen
möchte einerseits dass wir persönliche
daten schützen
zum anderen möchte ich aber auch dass
der positive nutzen aus daten allen
zugute kommt das ist der kern dessen
worum es geht
daten das ist
allen hier bekannt ist der rohstoff des
21 jahrhunderts
es hat ein unheimliches potenzial
übrigens zu sehr viel gutem wenn ich
darüber nachdenke dass man körperlich
schwere arbeiten auch wirklich dann
ersetzen kann möglicherweise oder dass
man krankheiten durch künstliche
intelligenz auch schneller erkennen kann
und und neue mobilitätskonzepte
entstehen überall gibt es sehr viele
positive entwicklung die damit verknüpft
sind also ich will damit nur sagen daten
sind weder gut noch schlecht sie sind
einfach erst mal da es kommt jetzt
darauf an wer kann sie wie nutzen das
ist die entscheidende frage werde
nutzungsrechte der zeit und das ist mein
eindruck das ist eine kritische
bemerkung ist eine beobachtung werden
sie vor allem aber auch genutzt um die
renditen von einigen wenigen konzernen
zu steigern und sie kommen zu wenig der
allgemeinheit zugute was ich will ist
der digitale wandel soll allen nutzen
dem einzelnen untergesellschaft
künstliche intelligenz die breite
verfügbarkeit von daten und der smarte
nutzung von daten erhöhen ja sehr viele
positive möglichkeiten ich will dass
diese entwicklung eben wieder
gleichbedeutend mit innovationen und
freiheit ist das war ja mal der anfang
innovation und freiheit
deswegen akzeptiere ich nicht dass daten
monopole ihre marktmacht immer weiter
ausbauen
gegen zu große marktmacht gibt es eine
super gegenkraft innovation
das ist in der vergangenheit so gewesen
und das möchte ich eigentlich für die
zukunft und es hat auch lange gut
funktioniert so gibt es jetzt folgende
problematik im digitalen zeitalter haben
wir das problem dass innovation halt
auch vor allem daten getrieben sind wer
also viele daten hat hat daher auch
einen vorsprung bei der innovation und
das ist eben genau der punkt weswegen es
mag sich vielleicht im hause der
sozialdemokratie hier wundern es ja auch
um die verteidigung des wettbewerbs und
der marktwirtschaft geht
es geht auch im kern darum dass wieder
möglich zu machen da wo es eingeschränkt
ist mir geht es darum die großen
datensilos egal ob jetzt öffentlich oder
privat für gesellschaftlichen
fortschritt zu öffnen um die
innovationskraft von daten und mit dem
datenschutz auch zu versöhnen
ich will also mit anderen worten fairen
wettbewerb in der digitalen
marktwirtschaft allerdings und das sage
ich auch um den gesellschaftlichen
schatz dieser daten zu heben und das ist
ja der kern dessen daten für alle
gesetzes musste zugang zu daten ebenso
wie die nutzung von nicht- persönlichen
und anonymisierten daten breit verfügbar
gemacht werden
dafür schlagen wir drei maßnahmen vor
die wir heute hier auch diskutieren
wollen die erste maßnahme ist wir wollen
daten monopolisten dazu verpflichten
ihre daten zu teilen
und das bedeutet nicht dass wir den die
daten abnehmen oder dass sie da
weggenommen werden nach unserer
vorstellung nur bekommen andere sie auch
wir müssen uns hierbei immer klar machen
dass daten sich nicht verbrauchen das
ist auch ihnen hier allen klar
aber ich sage es trotzdem weil uns ja
auch leute noch mal zu gucken daten sind
unendlich wieder verwendbar und nach
nutzbar
es gibt ökonomisch gesprochen keinerlei
rivalität im konsum daten als gemeingut
das ist der zweite punkt wie etwa zum
beispiel g oder mobilität daten sollten
öffentlich sein aus unserer sicht
und drittens zudem wollen wir anreize
für gemeinsame datenpools insbesondere
in europa schaffen
diese drei forderungen wenn ich die kurz
skizzieren sind zu der kernbestandteil
der grundidee eines daten für allen
gesetzes wir haben ihnen vorher auch
schon damit sie sich vorbereiten können
zwei fragen in dieser bezug zu kommen
lassen die eine ist sind diese maßnahmen
geeignet um unser hauptziel des daten
auch dem allgemeinwohl dienen ob näher
zu treten also ist das eine geeignete
maßnahme um diese
übergeordneten ziel gerecht zu werden
und die zweite frage die uns natürlich
noch mehr interessiert als potenzielle
gesetzgeber ist wo müssen wir noch
konkretisieren oder was müssen wir
beachten was muss auch bei einer daten
teils pflicht sichergestellt werden um
eben wettbewerb und innovationen auch zu
erhalten und zu fördern also diese frage
muss natürlich auch noch weiter aus
buchstabiert werden
ich freue mich darauf ihre beiträge die
nicht mehr als fünf minuten in anspruch
nehmen dürfen
wenn wir die kleine schlechte nachricht
jeder von ihnen ich habe mit einigen
schon super gespräche über mehrere
stunden geführt ich weiß es aber wenn
wir auch die möglichkeit geben wollen
dass man aufeinander auch noch eingeht
oder bezug nimmt dann geht es nicht
anders als dass man sich in der in der
ersten runde die wir systematisch
einfach machen
wir fangen wir vorne an und gehen rum
wir haben sie ein bisschen geclusterte
also die wirtschaft wissenschaft
zivilgesellschaft start-ups und so
weiter also ich will damit nur sagen wir
haben versucht das so ein bisschen in
blogs zu machen damit man dann auch ein
kleines system drin hat und ich hoffe
sehr dass wir in den fruchtbaren
austausch kommen und würde sehr froh
sein wenn vd mit von der bitkom beginnen
könnte bitte ja ich hoffe das ja ist an
oder
vielen dank für die gelegenheit hier
gleich den anfang zu machen
ich spring gleich rein also daten sind
die basis der digitalen wirtschaft und
der digitalen gesellschaft deswegen
haben auch wir immer darauf hingewiesen
dass wir in besseren kontrollierten
zugang
zu daten ermöglichen müssen in
deutschland deswegen freuen wir uns sehr
dass die spd die zusammenhänge zwischen
datenzugang digitalisierung und
wirtschaftliche und gesellschaftliche
entwicklung sieht und dazu auch aktiv
werden möchte der zugang zu daten und
die gemeinsame nutzung von daten müssen
gefördert werden so weit sind wir uns
einig und da ist es sicherlich richtig
an so dinge wie einheitlichen
technischen standard für die
datenübertragung für den austausch aber
auch allgemein an daten infrastrukturen
zu arbeiten mit denen daten technisch
sicher übertragen und gemeinsam genutzt
werden können
da gibt es auch data sharing kooperation
für geschieht verschiedene bereiche die
wir die wir fördern sollten wir sollten
bestehende ansätze in open data sowohl
bei den unternehmen als auch bei den
behörden fördern da hapert's allerdings
aus meiner sicht mehr an praktischen
fragen denn an und und an rechtlichen
unsicherheiten zum teil denn an einer
verpflichtung zum sharing jetzt kommen
aber zudem pudels kern sozusagen den den
gewählten ansatz eine generelle daten
teilung pflicht für marc mächtige
unternehmen zu fordern
halten wir für ungeeignet um die
angestrebten ziele begrenzung von
marktmacht einerseits und förderung von
innovation andererseits zu erreichen
warum nun also zum einen sollen nun auf
einmal genau jene daten auch zur
herausgabe von daten gezwungen werden
die ansonsten für deren sammeln
aggregieren und auswerten besonders
scharf kritisiert werden dass so nach
dem motto 'wenn schauen dann aber wieder
für alle sollen die daten schätze jetzt
der allgemeinheit zur verfügung gestellt
werden das ist natürlich nicht ganz
unkritisch so dass wir sagen wir
einerseits kritisieren wir die art und
weise des vorgehens aber andererseits
möchten wir davon profitieren da sehen
wir eher den weg
eigene modelle zu finden die eben den
europäischen gesellschaftlichen
bedingungen entsprechen und dann meine
ich es ist ein irrtum zu glauben dass
allein der zugang zu vielen daten den
erfolg der bisherigen großen player im
consumer bereich begründet oder für sich
genommen schon für neue innovationen und
neue geschäftsmodelle sorgen kann der
datenzugang ist eine wichtige grundlage
aber für die erfolgreiche etablierung
von daten getriebenen geschäftsmodell
brauche ich auch know how im einsatz von
kino in der verarbeitung großer
datenmengen
ich brauch qualitativ hochwertige daten
die relevant sind für für das was ich
machen will und die zurverfügungstellung
von anonymisierten daten die die
ursprungsfirma als personalisierte daten
zur verfügung haben wird schwerlich
glaube ich zu konkurrenzfähigen neuen
produkten im gleichen bereich führen
können
was dagegen passieren könnte ist dann
glaube ich sehr unerwünschte effekt
nämlich wenn mark dominante unternehmen
ihre daten teilen müssen dann gilt das
wohl für alle
und da muss man berücksichtigen dass die
herrschenden großen internationalen
player ja nur in bestimmten
marktsegmenten beherrschend sind was die
datenschätze angeht
und da ist was was ist mit den großen
industrieunternehmen in deutschland die
auch auf ihre daten schätze ihre
industrie datensätzen werden die
ausgenommen von so einem gesetz oder
schaffen wir damit die gefahr dass
hiesige industrie unternehmen ihre daten
schätze ausländischen konzernen
überlassen müssen die ihrerseits in der
analyse solcher daten schon vorsprung
haben
also da ist mir noch nicht ganz klar wie
man die die diesen effekt vermeiden
möchte was außerdem gegen die daten
teilung pflicht des technisch stelle
spricht ist die tatsache dass sie
entgegen den geäußerten wunsch dass
datenschutz und it-sicherheit vereinbar
sein sollen mit dem mit der daten
teilung sich das schwerlich vereinbaren
er ist also anonymisierung von davon von
personenbezogenen daten des erster weit
von rechtssicher geklärt wie das zu
machen ist also da haben wir noch viel
unsicherheit ab wann die wirklich als
anonymisiert gelten
zweitens ist es auch nicht gerade
trivial die so zu anonymisieren dass man
die später auch noch sinnvoll auswerten
kann
das ist ein hoch aufwendiger prozess und
ich glaube dass ich habe irgendwie
gelesen soll auch möglicherweise
zufällig ausgewählte datenpakete nur zur
verfügung gestellt werden ich kann mir
nicht vorstellen wie das funktioniert
wer also daran ist nicht gehört okay was
gut dann nochmal ein fragezeichen
weniger aber wehrhafte denn dann zum
beispiel wenn sich hinter herausstellt
durch zusammenführung mehrerer
datenbanken sind jetzt eigentlich anonym
geglaubte daten wieder die d
anonymisiert und personalisierte das
wäre vorab zu klären
dann sehe ich auch eben eine gefahr
darin es gibt auf europäischer ebene
schon stimmen die fordern große konzerne
müssten ihre daten auch mit dem staat
teilen das ist glaube ich untergrund
rechtlichen gesichtspunkten habe ich
jetzt ein berater der eu hat das
gefordert da zeigt sich dass seine daten
teilung pflicht schon auch noch über die
wirtschaft hinaus wenn ich teile muss
ich mit allen haben alle zugang
theoretisch noch weitere fragen aufwirft
wir sehen generell ein deutsches gesetz
als problematisch an weil wir meinen
dass im digitalen wir eigentlich
regelungen auf europäischer ebene
zumindest brauchen
und jetzt das sind die das sind die
grundlegenden bedenken jetzt nur noch
ein paar
details wie schaffe ich datenkategorien
sind nicht es ist es nicht klar welche
daten reden wir von kunden bestandsdaten
von lieferanten daten von nutzungsdaten
von produktionsdaten das müsste klar
definiert werden wer soll genau
verpflichtet werden also würde das zu
quasi auch so hippen global champions
mittelständler treffen die in ihrer
nische markt dominant sind wer wie baby
würde man das definieren wie würde man
die anwendungsbereiche voneinander
abgrenzen innerhalb derer daten geteilt
werden
also wir glauben wenn überhaupt kann man
solche lösungen sektor spezifisch denken
wir haben das im finanzbereich mit der
psp2 richtlinie
da hatte da hat durchaus zur innovation
geführt die die längerfristigen folgen
kommen im moment noch nicht abschätzen
aber das ist jedenfalls dass man sich
mal angucken kann und wie gesagt
anonymisierung was sind das müsste
dringend vorab geklärt werden wann sind
daten anonymisiert und wie können die so
geteilt werden dass das eben keine
gefahren für die it-sicherheit und für
den datenschutz entstehen also insgesamt
für uns im moment mehr fragen als
antworten in dem skizzierten daten für
alle gesetzt sodass wir dass wir nicht
sehen wie die wie die eigentlich
unterstützenswerten ziele damit
tatsächlich erreicht werden können
danke es war vielen dank unter anderem
auch natürlich weil es noch viele fragen
sind die offen sind aber ich hab nach
ihrem beitrag trotz der grundsätzlichen
die vereins doch die hoffnung dass wir
sie vielleicht doch noch überzeugen
das hängt aber jetzt auch an uns stelle
ich fest wir freuen uns ganz besonders
dass dennis karben von google heute hier
ist denn wird ja hier von mir auch schon
mehrfach an gespielt als daten
monopolist und umso mehr freuen wir uns
dass sie sich hier der diskussion
stellen und die fragen aufgreifen vielen
dank der diskussion stellen wir uns
gerne dann es ist eine wichtige
debatte und wir wollen lieber
mitdiskutieren als dass man über uns
diskutiert wenn ich den die erfahrungen
die google in den letzten 20 jahren im
umgang mit daten gemacht hat analysiere
dann zeigt sich dass die größte
herausforderung für den erfolg im
digitalbereich nicht primär der zugang
zu daten ist entscheidend ist vielmehr
was man mit den daten anstellt welche
erkenntnisse man daraus gewinnt und wie
man diese erkenntnisse dann zur
entwicklung und verbesserung innovativer
produkte einsetzt ähnliches hören wir im
übrigen auch von anderen unternehmen in
der deutschen wirtschaft diese beklagen
nicht primär den zugang den fehlenden
zugang zu daten sondern den mangel an
gut ausgebildeten arbeitskräften
digitaler expertise und die
unzureichende technische infrastruktur
in deutschland
ich möchte ein konkretes beispiel
aufgreifen dass sie vorhin auch schon
genannt hatten nämlich die
geodatendienste und welche rolle der
zugang zu daten vielleicht der exklusive
zusagen zu daten dort dort spielt wenn
man sich diesen diensten nämlich näher
anguckt dann erkennt man dass bei
diensten wie google maps die
bestandteile dieser dienste
unterschiedliche die dort verwendet
werden sämtlichen informationen zu
unternehmen zur verfügung stehen und von
diesen auch genutzt werden können sei es
indem die entsprechenden lizenzverträge
mit den anbietern dieser daten einige
dann werden für den für die entwicklung
von kartendiensten braucht man zwingen
geobasisdaten die bekommt man vom
bundesamt für kartographie und geodäsie
was im übrigen zeigt wie wichtig eben
diese komponente auch der öffentlichen
zugänglichkeit von daten die der staat
primär hat spielt daten luftbilder und
straßenbilder bekommt man aus
verschiedenen quellen
private und auch wieder öffentliche
daten über öffentlichen nahverkehr
erhält man von den verkehrsverbünden
aggregiertes standortdaten von nutzern
kommt man von mobilfunkanbietern oder
durch eigene erhebung wie zum beispiel
im falle der automobilhersteller deren
autos heute alle mit gps ausgestattet
sind
die große zahl an konkurrierenden
anbietern von karten- und
navigationsdienste vorneweg die
europäischen dienste hier
openstreetmap tomtom aber auch gaben in
bingen und apple maps zeigen das ist
ausreichend datenquellen für die
entwicklung derartiger dienste gibt die
unabhängig sind von den daten die zb
google zur verfügung stehen der
unterschied im bereich der
geo-datendienste liegt nicht in der
verfügbarkeit von daten sondern darin
sie intelligent und mit wie viel
mehrwert für diesen für den nutzer diese
verknüpft werden
wir unterstützen grundsätzlich den
ansatz daten zur förderung weiterer
technischer innovation zur verfügung zu
stellen und stehen zum beispiel dem
vorhaben der eu einen einheitlichen
europäischen daten raum zu schaffen
positiv gegenüber die genauen
einzelheiten welche daten wie und mit
wem geteilt werden sollten bedürfen
einer sorgfältigen diskussion und wir
werden uns an dieser diskussion gerne
beteiligen
wir stellen
nicht nur jetzt bereits große mengen an
daten dritten zur verfügung ich werde
gleich noch ein paar beispiele nennen
wir ermöglichen auch durch unsere cloud
und angebote gerade kleineren und
mittleren unternehmen ihre daten zu
organisieren und zu analysieren ohne
dass dabei google zwingend zugang
gewährt wird
google war nicht nur vorreiter dabei
nutzern die mitnahme von daten zu
anderen diensten zu ermöglichen sondern
auch im bereich der förderung von open
source anwendungen und initiativen zur
besseren interoperabilität von
unterschiedlichen diensten und
anwendungen eine grundvoraussetzung für
einen effektiven datenaustausch was auch
in ihr papier angesprochen wird ein
beispiel hierfür ist die initiative
klima dot org der die noch nicht kennt
es interessant sich das mal anzusehen
aus diesem bereich möchte ich noch kurz
zwei neue angebote erwähnen welche wie
gerade erst vor kurzem vorgestellt haben
das ist zum einen data set search es
gibt bereits heute viele tausend
öffentliche datenquellen im internet die
zugang zu millionen von datensätzen
geben die unternehmen nutzen können auch
und gerade aus staatlichen quellen der
täter search ermöglicht ist diese
quellen zu finden und leichten zugang
dazu bekommen
mit data commons dot org entwickeln wir
des weiteren die nächste open source
lösungen um strukturierte datenquellen
und disziplinübergreifend zu
organisieren und interoperabel zu machen
gerne denken wir mit ihnen weiter über
gemeinsam über wege nach daten in
sinnvoller weise allgemein nutzbar zu
machen
danke es mal vielen dank
ich meine der des pudels kern ist dass
sie als google jetzt selbst entscheiden
welche daten sie teilen das was wir
wollen ist ein stück weit eine andere
herangehensweise und da gibt es die
spannung
aber ich bedanke mich für ihre
ausführungen und gebe das wort jetzt
alles findet für die einladung makel
haben es aus münchen wir entwickeln mit
klicks ein browser und eine suchmaschine
die vollkommen anonym ist beim sind
vielleicht auch ein bisschen das anti
modell dazu zu der aussage dass man
unglaublich viele daten braucht um ein
gutes produkt zu bauen und ich empfehle
ihnen allen sich klicks einmal runter zu
laden dann sehen sie die welt kann auch
besser werden ohne sehr viele daten
zuerst einmal ich begrüße dass das
problem der monopole und der daten
monopole erkannt wurde
ich begrüße das gesehen wird welche
gefahr dass für den wettbewerb hat
welche gefahr dass für den wohlstand
europas hat und wie sehr innovation
heute verhindert wird durch die monopole
die wir haben wir wir bauen eine eigene
suchmaschine mit einem eigenen index wir
bauen einen eigenen browser insofern
müsste eigentlich jeder erwarten dass
ich gerne die daten von google alle
hätte daten sind ja das neue öl des
einundzwanzigsten jahrhunderts ich halte
das für falsch daten sind der atommüll
des einundzwanzigsten jahrhunderts ein
teufel ich möchte nicht seinen job haben
und die angst haben dass irgendwann
seine daten gestohlen werden ich könnte
nicht mehr ruhig schlafen
ich glaube dass der vorschlag dafür alle
nicht geeignet ist innovation zu fördern
und vor allen dingen auch nicht geeignet
ist wettbewerb und consumer internet zu
fördern zum einen glaube ich dass wir
einen massiven widerspruch an
privatsphäre haben zu einer offenlegung
von nützlichen daten und zum zweiten
glaube ich da gebe ich ihnen recht die
monopole sind zum teil auf basis von
guten daten entstanden ist nicht zu
bestreiten dass mehr daten hilfreich
sein können aber diese monopole werden
vor allen dingen verteidigt durch das
ausnutzen von marktmacht um massiven
einsatz von geld und dem zugang zum
nutzer zu erschweren da müssen wir
ansetzen was meine ich mit diesen beiden
punkten ich glaube wenn sie daten
veröffentlichen sind sie entweder
nutzlos oder sie bauen eine atombombe
für die privatsphäre
wir bei klicks sammeln daten um unsere
suchmaschine zu verbessern wir müssen
bewegungsmuster der nutzer im web sehen
wir tun dann aber vollkommen 1
anonymisiert und unser eigener grundsatz
ist wenn wir irgendwann gehackt werden
wenn irgendwann wir unsere daten
rausgeben müssen wenn wir irgendwann
einen fehler machen sollten die daten
die wir haben niemals dazu geeignet sein
einen einzigen nutzer zu identifizieren
das ist der anspruch an dem wir uns
messen und mit diesem anspruch lassen
wir uns ständig von externen firmen
überprüfen
demnach müsste es mir eigentlich leicht
fallen die daten die wir haben offen zu
stellen und wir haben die diskussion
sehr oft internen sollten wir nicht mal
alle unsere daten offenlegen um der welt
zu beweisen wir haben keine persönlichen
daten selbst wir die uns tagein tagaus
mit einer riesen ingenieurs mannschaft
darum kümmern würden uns das nicht
trauen
denn was wenn wir einen fehler gemacht
habe und probleme sie haben gerade
gesagt wer haftet wenn dann wer haftet
wenn auf einmal raus kommt dass einer
von ihnen hier in der gruppe eine
sexuelle vorliebe hat die die wir nicht
teilen wollen und die auf einmal
öffentlich wird technik ist nicht
perfekt techniker sind nicht perfekt
insofern glaube ich wir können die
praktisch gar nicht veröffentlichen und
ich als ingenieur wüsste nicht wie wir
schnittstellen programmieren sollten die
ungefährdet sind ich glaube übrigens
auch er setzt ein falsches signal zu
sagen wir setzen alle daten öffentlich
denn dann ist alles gut in meinen augen
geben wir damit den großen daten
monopolisten ein white washing für ihre
daten auf einmal ist das was sie tun ja
legitim wenn sie geben ist ja ausgewählt
an andere raus wir sollten uns nicht auf
das niveau runterziehen lassen von denen
firmen sie daten sammeln sondern wir
sollten datensparsamkeit für alle haben
eins ist also ich finde wir müssten viel
stärker vorgehen welche daten gesammelt
werden und wie die daten aggregiert
werden warum erlauben wir googeln
als ein beispiel doubleclick zu kaufen
mit dem versprechen die daten nie
zusammenzuführen nur um in diesem jahr
zu sagen ach quatsch wir führen die
daten trotzdem zusammen warum erlauben
wir facebook instagram in whats app zu
kaufen mit dem versprechen die daten
werden nicht zusammengeführt und dann
werden sie doch zusammengeführt
das ist der punkt gegen den wir vorgehen
sollten im übrigen es gibt ja auch
gegenteilige forderungen facebook wurde
zu recht mehrfach vorgeworfen dass sie
mit cambridge analytiker daten
offengelegt haben die sie nicht hätten
offenlegen
insofern glaube ich ganz praktisch
gesprochen daten offenlegen wird nicht
viel nutzen
der zweite punkt ich glaube das
offenlegen von daten wird auch nichts
gegen die monopole
tun wir gehen immer so ein bisschen
davon aus dass google facebook und
amazon monopole des einundzwanzigsten
jahrhunderts mit monopol methoden des
einundzwanzigsten jahrhunderts
entspricht daten in wirklichkeit sind es
monopole die sich verhalten wie die des
zwanzigsten jahrhunderts im wesentlichen
wird sehr sehr viel geld in den weg
gestellt um wettbewerb zu verhindern
nehmen sie facebook als ein beispiel
facebook hat mit instagram und whatsapp
sehr sehr viel geld ausgegeben um sehr
gute soziale netzwerke zu bauen und
besetzt heute die top vier positionen im
appstore dafür
sie können heute ein noch so gutes
soziales netzwerk bauen an den 20
milliarden die facebook für
akquisitionen ausgegeben hat kommen sie
auch mit dem besten sozialen netzwerk
nicht vorbei sie können übrigens heute
ihre daten bei facebook exportieren wir
sehen aber noch kein wettbewerber nehmen
sie nehmen sie das beispiel google
google zahlt nach letzten zahlen da ist
google ja leider sehr intransparent 9
milliarden dollar pro jahr um in apple
im iphone als suche vor eingestellt zu
sein
ich fordere sie alle auch versuchen sie
mal ihre suche in apple zu ändern da
stehen ihnen 9 milliarden dollar im weg
das wird nicht so einfach da können sie
noch so gutes produkt haben google zahlt
wenn man den letzten öffentlichen zahlen
von firefox und reports 500 millionen um
dort vor eingestellt zu sein
sie können eine noch so gute suche haben
gegen dieses geld kommen sie nicht an im
übrigen gibt es auch dafür beispiele
google erlaubt manchen europäischen
anbietern den suchindex zu nehmen
diese formen haben objektiv die gleich
gute produktqualität wie google und
kommen trotzdem nicht in die marktmacht
rein
ich glaube wenn wir diese daten monopole
bekämpfen sollen sollten wir das
kartellrecht anwenden und nicht ein
privatsphäre risiko schaffen vielen dank
über die möglichkeiten und grenzen von
kartellrecht lohnt es sich zu reden das
haben wir bereits im vorhinein getan und
ich war doch eher enttäuscht insoweit
steht die atombombe jetzt immer noch so
im raum bei ihnen also müssen müssen wir
jetzt noch mal weiter überlegen wie wir
das machen
ich begebe das wort marco jung vom
bundesverband der digitalen wirtschaft
vielen dank vielen dank für die
einladung und zunächst auch von meiner
seite ein lob es ist ganz hervorragend
dass die spd sich dieser debatte um
innovationskraft um markt konzentrierung
annimmt und das ist auch richtig dass
und so stets dann dem papier wir einen
europäischen weg brauchen und vielleicht
können dass hier die erste initiative
für einen europäischen weg sein und ich
glaube wir sind uns auch in der diagnose
einig es gibt eine asymmetrie auf den
digitalen märkten
frage 1 heute der einladung lautet sind
die angedachten maßnahmen geeignet die
maßnahmen zweifellos das ist staatliche
regulierung regulierung ist per
definition die korrektur von
marktversagen und sie sprachen eben des
pudels kern an wo genau hat er in dieser
markt versagt
sprich wir frieden hier über eine
diagnose stimmt denn die therapie und
darüber müssen wir heute
heute sprechen im bundesverband digitale
wirtschaft haben wir ein ressort das
nennt sich data ökonomie da sind
übrigens vornehmlich deutsche digital
unternehmen versammelt die sich seit
jahren mit diesen fragen beschäftigen
tatsächlich von diesen kamen bis heute
keine forderung nach einer daten teilung
pflicht sonst hätten sie sich von uns
sicherlich auch schon gehört
wir haben es vorhin auch vernommen
google und auch andere amazon und
ähnlich teilen bereits daten millionen
von bilder daten videos etc etc wurde
untersucht welche effekte das hat ein
bisschen erinnert es mich gerade heute
als leistungsschutzrecht das auf
europäischer ebene ausgerollt wird das
kann man mit guten gründen pro
argumentieren und trotzdem wartet man
keine revolution der deutschen
ergebnisse ab und das glaube ich sollte
man hier gewaltig anders machen
ein beispiel es geht um nicht weniger
als den standort deutschland bei dieser
debatte sicherlich auch in europa aber
fangen wir mal in deutschland an ein
beispiel ist genannt wir sind im land
der autobauer das autonome fahren da
heißt es wörtlich googles autonome autos
fahren viel besser als die konkurrenz
weil sie auf riesige datenmengen
zurückgreifen können
das ist so schlicht nicht ganz richtig
sie fahren deswegen viel besser weil
sich die ingenieure dort ein paar jahre
früher gedanken darum gemacht haben und
sie fahren auch deswegen besser weil die
allg
wenn man jedenfalls noch ein stückchen
besser sind aber auch diese unternehmen
sind wir uns organisiert und danach darf
ich sagen der vorsprung ist ein bis zwei
jahre in ein bis zwei jahren mag sich
das umkehren
und dann habe ich vw daimler bmw mit
millionen viel besserer daten
kundendaten und wenn sie die
zusammenlegen kann das zum bumerang
werden da müssen wir die nämlich teilen
also auch da noch mal ein ganz großes
fragezeichen krank also passt die
therapie zur diagnose wir würden
anderswo anfangen und das sind die
themen die sie alle kennen beim
breitbandausbau bei staatlicher
forschungsförderung bei bildung und und
und die themen sind lang die themen sind
alle bekannt bitte springt vielleicht
heute die runde
aber wenn wir über diese maßnahmen hier
sprechen glaube ich sie verfehlen sie
verfehlen ihr ziel und auch noch ein
letztes wort und da will ich wieder auf
auf die deutsche situation kommen wir
bauen in deutschland weltweit die besten
maschinen das glaube ich können wir mit
fug und recht behaupten und ich glaube
das werden wir auch in 20 jahren nur
noch tun
das geschäftsmodell an diesen maschinen
wird in 20 jahren aber nicht mehr sein
diese maschine zu verkaufen sondern ein
daten getriebenes service modell an
dieser maschine und dann ist die
entscheidende frage wem gehören diese
daten und wenn sie vorher zu teilen sind
mag das zum bumerang werden den wir hier
vielleicht gerade ausrollen allerdings
auch eine gewisse größen und datenmenge
zu grunde gelegt und unserem konzept ist
einfach nur zwischen gerufen haben wenn
es ist jetzt fast der antrieb scheint
als ob jeder sofort seine daten teilen
muss das ist nicht der fall
es geht uns hier explizit um
monopolbildung das nur eingeworfen
ansonsten wissen wir dass wir noch eine
menge breitbandausbau etc da mache ich
gerne noch mal weitere rücken wir uns
dann ganz schnell einig jetzt bitte ich
timo schirmann vom axel-springer-verlag
bitte man kann ja perfekt intimus
schirmer von axel springer erst mal
vielen dank für die einladung sehr
illustre runde würde ich sagen auch die
meine vorredner sehr interessant ich
werde mich jetzt nicht wiederholen ich
werde mich auf das wesentliche
konzentrieren und das sagen was ich
gerne demnach auch in die diskussion mit
einbringen würde
zuallererst die grundlegende idee des
gesetzesvorschlags oder sind jobs
unterstützen wir also daten ist es neue
öl dass das unterstreichen wir zu einem
gewissen maß natürlich wir glauben dass
zukünftige technologien und fortschritt
auch maßgeblich auf daten und die
datenverfügbarkeit und das ist wichtig
an der stelle begründet sein wie hat
trotzdem würde ich gerne im folgenden
noch mal auf drei punkte hinweisen wo
ich glaube oder wo wir glauben dass sie
konkretisiert werden müssen
das ist zum einen der punkt dass daten
als solche erst mal nicht dazu führen
dass innovationskraft gefördert wird ich
glaube das ist ein 1 1 grundlage einer
basis und auch wenn man sich die großen
monopol ähnlichen unternehmen anschaut
wie google die facebook ja deren
geschäftsmodell basiert zum teil auf
daten aber muss auch ganz offen sagen
sie bauen produkte sie bauen lösungen
für konsumenten das heißt nur wenn man
daten öffentlichkeit in der
öffentlichkeit nicht zur verfügung
stellt heißt das nicht dass wir danach
auch lösungen und innovationskraft in
deutschland haben werden das kann das
fundament seien aber nicht
ausschließlich von daher glaube ich dass
das gesetz entwurf und habe diese und
auch verstanden noch stark und
kritisiert werden mussten vieler
hinsicht
ich glaube sie hatten eben die
asymmetrie angesprochen
die halte ich auch in einem anderen
kontext relativ wichtig und zwar in der
form
wer muss seine daten offenlegen ich
glaube das muss sehr stark konkretisiert
werden in welcher form müssen sich offen
gelegt werden aber auch und der punkt
fast noch wichtiger wer darf die daten
am ende des tages konsumieren weil das
will ich einmal gesagt haben man läuft
natürlich auch gefahr dass wenn
beispielsweise ein google seinen daten
offenlegt dass insbesondere die
unternehmen davon profitieren die
bereits eine entsprechende infrastruktur
haben die ressourcen haben den
kapazitäten haben das know how in der
company haben
das heißt auch da ist nicht unmittelbar
gewährleistet dass innovation in form
von startups entstehen sondern muss das
einmal sich ganz genau anschauen sagen
wer muss daten offenlegen in welcher
form und wer darf diese daten
konsumieren
da kann man jetzt in viele verschiedene
richtungen diskutieren aber ich glaube
sie hat das ist ein punkt rüber aber
noch mal sprechen - wo man noch mal
konkreter werden müsste der zweite punkt
aus einer stelle auch noch kurz erwähnt
es ist eine ergänzung zu dem punkt von
gerade ist dass man auch natürlich
gefahr läuft dass beispielsweise ein
facebook die daten eines googles dann
konsumieren kann und dann wie gesagt auf
der bestehenden infrastruktur durch
fragen wer konsumieren kann ich hab es
akustisch nicht hinein
also die aufständischen dass ich euch
sprechen davon dass innovationskraft
auch in deutschland stärken wollen und
wenn jetzt beispielsweise ein facebook
auch die daten eines googles konsumieren
kann kann das natürlich auch einen
gegenläufigen effekt haben dass die man
monopolstellung gestärkt weil noch mehr
daten zur verfügung stehen einfach nur
so als anmerkung in den raum geworfen
der stelle und der dritte punkt und da
gibt es dann wirklich um eine eine
praxisnahe entwicklung der
konkretisierung rolle des ansatzes das
wichtig ist aus unserer sicht des ganz
klar definiert werden muss nach welchen
normen was ist die die qualität der
daten in welchem kontext soll die daten
zur verfügung gestellt werden aber auch
das thema geschwindigkeit ich glaube
niemanden bringen daten von vor xx
monaten war sondern dass die
geschwindigkeit in welcher form und und
welche schnittstelle wie auch immer gibt
es einen datenraum in der eu da müsste
man wirklich noch mal ja nicht gar nicht
nachbessern gesagt dass du da bist
und worauf eine erste idee aber das ist
glaube ich noch mal ein fokus wo wir wo
wir gern auch mit diskutieren würden
weil wie gesagt grundlegende dass sie am
ende noch mal festgehalten finden wir
die idee gut daten sind wichtig glauben
aber dass unter verschiedenen aspekten
noch mal nachgebessert werden muss und
dinge einfach konkretisiert werden
müssen vielen dank
vielen dank herr schürmann jetzt mag ja
sein dass schon ungewöhnlich herzlichen
dank für die einladung mittelstadt
mittels verbund gern genau genau ich
komme vom mittel staatsverbund wir
vertreten den kooperierenden mittelstand
in deutschland also kmu die sich in
einkaufsgenossenschaften
einkaufskooperation zusammen organisiert
haben um eben mal nachfrage zu bündeln
um einen wettbewerbsvorteil leben zu
generieren gegenüber den großen playern
ich möchte diskussion so ein bisschen
runter bringen mal auf die praxis für
für kmu es hier geht es uns natürlich
insbesondere um das thema e commerce kmu
es fehlt grundsätzlich der zugang zu
daten deswegen würde ich auch meinen
vorrednern an der stelle ein bisschen
widersprechen für uns ist der zugang zu
daten absolut wesens notwendig um an der
wertschöpfung im bereich der
digitalisierung teilnehmen zu können
haben wir keinen zugang zu daten können
wir daran nicht partizipieren
der präsident hat mal gesagt no data
retail und stück weit ist das genauso
insofern fanden wir den vorschlag von
der spd für einen daten für alle gesetz
sehr wohl tauglich geeignet ich komme
gleich zur verhältnismäßigkeit aber wir
begrüßen dass grundsätzlich sehr ich
möchte die einzelnen punkte meiner
vorredner die jetzt als kritikpunkte
angebracht worden nicht nochmal vollends
wiederholen auch wir denken ist muss im
bereich der eu auf eu ebene geregelt
werden und nicht ein rein nationales
deutsches daten für alle gesetz werden
natürlich haben wir unbestimmte
rechtsbegriffe eine vielzahl davon die
wir klären müssten im bereich
anonymisierung welche technischen
möglichkeiten habe ich überhaupt das
zutun stand heute was würden wir als
gemeingut datum überhaupt definieren was
würde darum
da fallen das für mich auch ein
wesentlicher parameter dann sprechen sie
in ihrem papier von anwendungsbereichen
und das eigentlich immer nur bilateral
in einem anwendungsbereich eine daten
teils pflicht stehen soll
da würde ich auch gerne ein fragezeichen
mal dran machen und sagen es kann
durchaus sinnvoll sein das auch
anwendungsbereich übergreifen zu tun
weil da vielleicht auch bedarf besteht
diese daten gerade für einen ganz
anderen anwendungsbereich nutzbar zu
machen also das finde ich durchaus
sinnvoll noch mit in die diskussion
hinein zu beziehen
grundsätzlich denken wir aber dass wir
mit den instrumentarien
kartellrechtlicher art im moment haben
de facto der marktmacht unserer daten
monopolisten und populisten nicht herr
werden können das heißt wir brauchen
durchaus eine gesetzliche
rechtspolitischen gesetzlichen ansatz um
hier ein level playing field zu
erreichen
natürlich können wir sagen die haben 20
jahre vorsprung die haben einen guten
job gemacht aber ich glaube das hilft
uns am ende des tages im moment nicht
ich möchte zwei punkte konkretisiert auf
ihre fragestellungen zu der
diskussionsrunde heute nochmal aufwerfen
das eine ist die stellen sehr stark auf
das thema cup ich würde unterbrechen
wollte würde sagen das kann eine
möglichkeit sein und kann auch eine
zielrichtung dieses gesetzes sein ki zu
fördern dafür brauche ich daten
ich würde es aber schön finden wenn wir
sagen kann einer von mehreren
anwendungsbereichen sein es kann auch
grundsätzlich sein dass ich schlecht zur
förderung von wettbewerbsfähigkeit für
kleine und mittelständische unternehmen
einen datenzugang brauche die machen
nicht alle ki die brauchen aber trotzdem
daten und daten zugänge um
geschäftsmodelle neu entwickeln zu
können überhaupt und digitalisierten
ecommerce teilnehmen zu können
das ist der eine punkt der andere punkt
ist das klingt so ein bisschen im papier
an aus meiner sicht noch vielleicht zu
vorsichtig data sharing in kooperationen
muss aus unserer sicht erleichtert
werden es gibt eine vielzahl von
verbundgruppen die versuchen ihre
kleinen und mittleren unternehmen auf
dem weg in die digitalisierung
mitzunehmen bauen eigene plattformen
systeme ich bleib mal im bereich der e
commerce plattform system und hier haben
wir schlicht nach geltendem recht
kartellrecht aber auch datenschutzrecht
zu starke restriktionen so dass ein
austausch von daten innerhalb die
das kooperations gedanken es nicht
möglich ist das finde ich sehr spannend
wenn man das noch mit aufgreifen könnte
vielen dank
es müssen wir auf jeden fall machen das
hat also das ist jetzt wirklich aus
meiner sicht in den letzten wochen auch
noch mal klar geworden dass selbst was
diesen letzten diesen dieses daten
sharing jetzt auch angeht
vielen dank für ihren beitrag wir haben
jetzt sap auf der tagesordnung mike
cosse na herzlichen dank die sap
betrachtet die diskussion natürlich in
deinem gesichtspunkte
business-to-business beziehungen in
erster linie
da spielt das thema in kooperation der
partnerschaft eine zentrale rolle
vorweg vielleicht auch noch mal der
hinweis von meiner seite die kollegen in
berlin potsdam und walldorf treibt die
innovation durch entwicklung innovativer
algorithmen innovative servicelösungen
das spielen die daten in der tat eine
immer wichtiger werdende rolle und
historisch erinnere ich mich an eine
schilderung wie schwierig es am anfang
war für den großen datenlösungen partner
zu finden die ihre daten zur verfügung
stellen und in unserem fall war das
glaube ich ein europäischer
konsumgüterhersteller für die
innovationskraft unserer lösung erkannt
hat und bereit war alles zur verfügung
zu stellen ist aber harte
überzeugungsarbeit gewesen dafür braucht
man vertrauen dafür braucht man auch
eine gewisse verwiesene kompetenz mit
den daten seriös und sicher umzugehen
die praxis zeigt eben dann sozusagen die
herausforderungen das hat sich gott sei
dank alles verbessert das heißt die
anzahl der kooperation die tiefe
risikofreudigkeit was eben sozusagen das
angestrebte ziel der kooperation angeht
das hat sich alles verbessert gleichwohl
sind die eben beschriebenen
herausforderungen immer noch da das
heißt die kartellrechtliche frage was
darf man zusammen machen
wie wird das verwertet was am ende warum
kommt weil wir wollen ja alle was davon
haben wenn ich immer die historia zelle
des frauenhofer heute noch millionen
lizenzeinnahmen für mp3 bekommt von
großen herstellern
dann war das halt nicht die erfindung
aus deutschland von denen
jetzt müssen wir schauen wo vorher noch
gruppe profitiert von solchen davon
waren hatte ich mehr nur da ist
heutzutage natürlich komplexer die
partnerschaften werden
und da sind meistens eben mehr als zwei
partner in der wertschöpfungskette
da ist der rechtsrahmen heute noch zu
wie soll ich sagen ungeregelt im sinne
einer gefahr dass man dann doch wieder
vor gericht landet insofern begrüßen wir
natürlich auch gerade diese die idee
dass auf europäischer ebene anzugehen
mittels jahr sollte er auch was kommen
von der kommission hinsichtlich eines
support zentrums für die daten teilung
und datenanalyse dass man eben die
unternehmen berät auch die
mittelständler bereit die heutzutage
sehr verunsichert sind
wo diese weise sollen sie sich öffnen
das sind eben nicht nur die großen
hersteller oder oder betreiber sondern
eben auch viele kleine die noch
verunsichert sind
dass man aber über best practices und
vor allem über musterverträge die
möglichkeit für vertiefte kooperation
eröffnet und das mich was man sich diese
entwicklung erst mal eine zeitlang
anschaut bevor man dann das große den
großen hammer auspackt speziell in
diesem gebiet op-bereich weil das ist
europäisch wo wir noch die nase vorn
vielen dank
wir wechseln jetzt den bereich wir
kommen zur wissenschaft
wir hatten wir zwar jetzt erstmal die
digitale wirtschaft jetzt ist viktor
mayer-schönberger universität oxford
als nächster mit seinem beitrag an der
reihe
danke vielmals herzlichen dank dass ich
hier sein darf ich finde diese
diskussion sehr wichtig und sehr
anregend ich freue mich auch sehr und
bin fast erleichtert dass google gegen
diesen vorschlag ist das gibt mir ein
gutes gefühl dass wir auf dem richtigen
weg sind
es ist zuerst das thema autonomes fahren
und die automobilindustrie angesprochen
worden und mit gutem grund die
automobilindustrie ist für deutschland
eine ganz zentrale industrie ein ganz
zentraler sektor und ich glaube hier ist
es wichtig dass wir mal bei den fakten
bleiben
und zum glück hat der gestern durch
einen liegt im übrigen das kalifornische
department of motor vehicles seine
autonome fahrdaten statistik für das
letzte jahr bekanntgegeben und daraus
ergibt sich folgendes erstens mehr daten
führen zu besserem ergebnis mehr daten
deshalb weil google und googles autonom
fahrende autos mehrere hundert millionen
datenpunkte pro sekunde sammeln jedes
auto und diese vielen autos die google
hat für und dazu dass insgesamt letztes
jahr alleine über 10 millionen kilometer
selbstfahrende autos von google gefahren
sind und über 10 milliarden kilometer
virtuell gefahren sind
wenn wir uns das zusammenrechnen dann
entsteht eine unglaubliche datenmenge
die sie unglaubliche datenmenge führt zu
einem besseren ergebnis
google selbst fahrende autos erforderten
im letzten jahr im schnitt nach 17.800
und 46 km einen menschlichen eingriff
das ist doppelt so viel wie im jahr
davor
im jahr davor im jahr davor waren es
2000 kilometer innerhalb von zwei jahren
haben wir eine verachtfachung das
ergebnis ist eine verachtfachung der
verbesserung eher leicht erreicht
zweitens die algorithmen sind wichtig
aber die meisten algorithmen im bereich
der künstlichen intelligenz und des
maschinellen lernens sind heute offen
open source und verfügbar
hier geht es in der tat darum dass
parameter richtig eingestellt werden
dass man sie richtig einsetzt
aber es geht nicht mehr darum dass
irgendjemand in der erfinder stube einen
wunderwuzzi algorithmus entwickelt der
algorithmus ist nicht mehr alleine der
das entscheidungskriterium für bessere
ergebnisse
und drittens
deutschland hinkt hier massiv zurück von
den 25 unternehmen die in der statistik
des kalifornischen department of water
vehikel selbstfahrende autos aufgelistet
werden haben die beiden deutschen
autohersteller bmw und mercedes benz die
positionen 19 und 23
ein durchschnittlicher selbst fahrender
mercedes benz muss nach 23 kilometern
einen menschlichen eingriff erfordern
17.800 46 km bei google
das sind die daten wir können jetzt über
die einen oder anderen teilaspekte
darüber trefflich streiten aber klar ist
deutschland hinkt zurück und fällt noch
weiter zurück dem entgegenwirken kann
man indem man die ressource nicht den
menschen wegnimmt und auch nicht den
unternehmen sondern sie nur anderen
zugänglich macht
es geht nicht um wegnehmen oder
umverteilen es geht um zugänglich machen
und zugänglich machen dieser
gesellschaftlichen vorteile die alle
betreffen
meine damen und herren deutschland hat
ein wirtschaftswunder erlebt nach dem
zweiten weltkrieg die soziale
marktwirtschaft
die hängt ursächlich damit zusammen dass
wettbewerb herrscht wettbewerb ist für
die am markt befindlichen unternehmen
nie angenehm aber es hat bürgerinnen und
bürgern in deutschland zu großem
wohlstand großem wohlstand gebracht und
ich glaube diesen wohlstand im
einundzwanzigsten jahrhundert zu sichern
bedeutet die zentrale ressource von
innovation und wohlstand breiter zu
streuen
vielen dank
nikola jaensch stiftung neue
verantwortung
ja danke schön danke auch für die
einladung ich muss mich entschuldigen
wir leicht erkältet kurz hatte ich
überlegt ob ich meine redezeit dem herrn
kälber schenk und grundsätzlich stehe
ich der idee der daten weiterhin nutzbar
zu machen für die wirtschaft schon
positiv gegenüber allein ich halte den
vorschlag den sie machen für extrem
ehrgeizig das wissen sie auch ich hatte
ja schon im vorfeld einer eingabe
gemacht
ich hätte mir ehrlich gesagt einen etwas
längeren ansatz gewünscht haben sie
jetzt gerade schon gesagt das gwb
enttäuscht sie da er
ich denke da hätte man vielleicht doch
die zehnte gwb novelle steht fordert ja
ein bisschen mehr gehirnschmalz rein
investieren können inwiefern wir
bedingungen der essential facility des
doktrin absenken können beispielsweise
oder ist schon als stichpunkt genannt
worden halte ich für sehr wichtig wie
wir eventuell gruppen freistellung
aufsetzen
gerichtsfest sind wo unternehmen
miteinander daten polen können also
stichwort datenpools und da eben
innovative datensätze miteinander
produzieren können
ich möchte auch noch mal auf den punkt
eingehen den frau demel schon erwähnt
hat auf die die personalisierung oder
die syndizierung von daten der grundsatz
anonymous in verkehrt funktioniert
einfach nicht
das ist so weil es sich der state of the
art der technologie ständig
weiterentwickelt und eigentlich
permanent identifizierungs experimente
gemacht werden müssen um zu sehen wie
hoch das risiko ist dass von die
personalisierten datensätzen ausgeht und
ein punkt der damit verknüpft ist wenn
die daten mal die personalisierte sind
dann halbiert sich der wert der daten
mehr oder weniger das heißt für die
außenstehenden sind die sowieso schon
weniger wert als wenn sie
personalisierte sind zusätzlich ist es
so durch die personalisierung verfahren
müssen
das sind rechenoperationen und wie das
ganze in echtzeit dann funktioniert wie
schnell das sein kann auch da muss man
sich darüber unterhalten ist also sehr
schwierig und was ich damit eigentlich
implizieren will ist zu dieser ganzen
thematik gehört also eine data
governance na also wie die
personalisierte werden soll nach welchen
protokollen und regeln und permanentes
identifizierungs der identifizierungs
experimente das ist also quasi da kommt
so ein überbau mit dazu und das ist
einfach mit einzubeziehen genauso wie
die zweckbindung schließlich haben wir
auch die dsgv und ich sage immer auch
mit den personalisierten daten kann
quasi schindluder getrieben werden
ich denke das ist jetzt erst mal von
meiner seite
aber jetzt schon mehr verkehrt
anonymisierung thema ist er insgesamt
schon von vielen angesprochen werden das
wissen wir auch andererseits hoffe ich
auch da auf innovationen nicht aber
vielleicht kann man dazu noch mal
stellung nehmen thomas ramge bitte danke
von alles dass ich hier sein darf
vorweg eine kleine bemerkung es gibt
verhaltens ökonomische studien die
besagen dass frauen eher zum teilen
neigen als männer
ich als großer freund der daten teilung
pflicht würde ich meinen platz hier
sofort räumen wenn durch eine erhöhung
der männerquote in dieser runde die
chance auf einen konsens in richtung
daten teilen erhöht werden würde
davon unabhängig es wurde mehrfach
gesagt von den vorrednern dass sie daten
teilung der offene zugang zu daten
innovation ja gar nicht erhöhen wird
dann kann man sagen ja weil ich lieg gar
nicht an die daten sondern an der
fähigkeit data sciences in seinen reihen
zu versammeln und
wahnsinnig kluge leute zu haben die die
algorithmen programmieren oder die
lernumgebung so stricken dass die
algorithmen selbst lernen und dann kann
man behaupten es liegt nicht an den
daten man könnte aber auf die
wissenschaftliche evidenz gucken und zum
beispiel in die studien von jens prüfer
und dann wird man feststellen es gibt
sehr erhebliche wissenschaftliche
evidenz dafür dass selbstverständlich
durch das teilen von daten die
innovations- quote wächst und nicht
sinkt das verdeck anlehnt an viktor
mayer schönberger der ja sagte er fühlt
sich jetzt gut dass google dagegen ist
weil dann ist man immer auf dem guten
weg
das möchte ich verstärken insofern als
das ja nicht nur google dagegen ist
sondern sich eine ganz neue allianz
gegen diesen vorschlag gerade bildet von
datenschützern daten reichen unternehmen
und offenkundig auch jedem unternehmen
die gar nicht so daten reich sind und
oder wenn sie daten haben nicht so
wahnsinnig clever darin sind diese daten
schätze zu heben
mit anderen worten die deutsche
industrie das finde ich spannend
das finde ich spannend insofern also
insbesondere aus einer regulatorischen
sicht weil gut dass die amerikanischen
unternehmen so denken das finde ich
logisch in klammern wann immer ich
gespräche mit ihnen im hintergrund führe
dann sagen alle
wir wissen dass es da ein problem gibt
und natürlich wollen wir wie sich auch
gesagt haben da auch mit sprechen und
vielleicht gibt es ja sogar die chance
dass die unternehmen die in der historie
ihre offene ansätze verfolgt haben so
wie google auf diesen weg zurückkehren
dass die datenschützer dagegen sind ist
auch irgendwie klar weil die werden
immer frau jentsch folgen und sagen
anonymisierung ist nicht möglich
auch dafür gibt es wissenschaftliche
evidenz dagegen wobei ist immer ein
problem
es ist völlig klar dass es
schwierigkeiten macht daten vollständig
sicher zu anonymisieren und oder zu
psychologisieren und damit ihren wert zu
erhalten
hier befinden wir uns in einem
erkenntnis und einem abwägungsprozess
und das werden wir uns immer befinden
und die dritte gruppe die deutsche
industrie aus der spricht aus meiner
sicht angst im grunde die abwehrhaltung
die sie gerade dokumentiert und ich war
bin schon sehr gespannt auf das
statement des vga und auch das vaude ma
und ich weiß auch schon ungefähr wie sie
aussehen werden als diese angst
doch nur die erkenntnis dass sie halt
nicht so gut mit daten umgehen können
als die anderen und dass sie mehr
abgeben müssen als die anderen und das
wiederum kann nicht aufgabe einer
politik seinem zu ihrem sinne einer
zukunft weisenden standortpolitik zu
sagen wir machen jetzt eine lex google
oder eine lex facebook oder eine lex
apple und lassen die deutschen aus dem
vor weil wir irgendwie arbeitsplätze
erhalten wollen die sowieso verloren
gehen wenn diese unternehmen ist nicht
schaffen die kompetenz zu entwickeln die
daten zu analysieren mit denen sie ihre
zukunftsfähigen produkte entwickeln
können und insofern bitte ich die spd
und bitte ich sie persönlich frau nahles
sehr standhaft zu bleiben bei alledem
widerstand den sie in den kommenden
monaten bezogen auf die daten teilung
pflicht erleben werden
was sie machen ist sie haben früh eine
regulatorische bewegung antizipiert die
groß werden wird und von denen alle
lobbyisten den großen it unternehmen
auch wissen dass sie groß werden wird
die haben nämlich die letzten zehn jahre
einen abwehrkampf gegen die privatsphäre
gegen die privat schutz und gegen den
datenschutz geführt und sie wissen dass
zu diesem abwehrkampf nun ein zweiter
abwehrkampf kommen wird nämlich gegen
die regulatorischen vorgaben in europa
ihre datenschätze für andere zu öffnen
unter der bedingung des datenschutzes
was sie hier vorlegen ist in meiner
wahrnehmung nichts anderes als eine
weiterentwicklung der europäischen
datenschutz grund verordnung hin zu
einer europäischen daten nutzt grund
verordnung darum geht es daten teilung
heißt nichts anderes als datenschätze
verfügbar machen so dass sie der
gemeinheiten mehr nutzen als bisher und
dass dies im einklang und in abwägung
von privatheit und wirtschaftlichen
wohlergehen der gemeinheit will der
gemeinschaft passieren muss ist auch
klar
bitte machen sie mit diesem gesetz den
ersten baustein einer europäischen daten
nutzt
und verordnung vielen dank vielen dank
im üben von standhaftigkeit und mut bin
ich total expertin
daran wird es nicht scheitern insoweit
danke wir haben als nächstes jetzt
thomas hübner von der tu wildau
wo das genau liegt wusste ich allerdings
auch mal gerne ja ich glaub ich sitze
hier weil ich seit jahren die
digitalwirtschaft verfolge und dort
insbesondere die probleme die es mit
google facebook und amazon ergibt wenn
man das jetzt eben das gehört hat dann
nimmt man das sei ja logisch wenn daten
vorteilhaft sind für unternehmen dann
teilen und schon hat man die vorteile
verbreitet allerdings kommen die daten
ja jetzt nicht einfach so von irgendwo
her sondern irgendein unternehmen muss
jetzt sich auch die mühe machen die
daten zu sammeln und aufzuarbeiten und
es wird wahrscheinlich keine wetter
erhebung stationen mehr geben wenn die
sofort wenn sie ihre daten gesammelt
haben dann mit allen teilen müssen
dann sind die anreize da rein zu
investieren überhaupt solche daten zu
erarbeiten sicherlich nicht mehr da wo
ich aber völlig d'accord bin ist dass
daten ein teil des problems ist sind das
mit der zeit mit dem großen unternehmen
sehen wo man von daten macht spricht aus
meiner sicht ist aber die da gemacht nur
ein bestandteil
es trifft zu dass bei google zum
beispiel verschiedene komponenten die
standbeine des unternehmens sind und
daten dort einer der bestandteile ist
nicht der alleinige die haben vieles
richtig gemacht aber wenn man jetzt zu
andere unternehmen vergleich zum mobbing
oder quandt dann haben wir ein problem
die haben nicht so viele datensätze aber
ganz spezifische daten setzen nämlich
wann sucht wer was und worauf klicken
die leute auch das ist aber ein ganz
spezifischer datensatz der jetzt die
google-suche besser macht als bei
anderen elementen
während die daten die google jetzt haben
wir mit den fahrenden auto sammelt nützt
dann googeln kernmarkt schon wieder gar
nichts wir werden also differenzieren
müssen bei den daten um welche daten
geht es eigentlich um welche sind zu
welchem zweck
zu teilen ich bin auch davor dass das
kartellrecht hier in seiner derzeitigen
fassung nicht reicht diese
angesprochenes angeles doktrin ist für
andere sachverhalte gestrickt nicht für
diese konstellation klar man könnte
darüber nachdenken in einer patientin
gwb novelle das zu erweitern und eine
derartige verpflichtung einzubauen und
ich glaube das verhältnis von katar ich
muss ja auch näher erörtert werden weil
der wende sehe ich hier drin eine
wettbewerbsrechtliche frage daten als
wettbewerbsfaktor wie geht man mit dem
und deshalb muss das mit dem kartell ich
ganz eng verzahnt sein das kann nicht im
luftleeren raum sein
und ich würde die nähe zum cut erich
sehen als zum datenschutzrecht weil es
am ende darum geht sie wollen ja
wettbewerb fördern und wollen nicht hier
die privat haltungs interessen schützen
deshalb sehe ich das eher als eine
wettbewerbsrechtliche thematik von den
ausgangspunkt jetzt aber zu den
vorgeschlagenen regiment arien und da
sehe ich einen gewissen
ich will nicht sagen widerspruch aber
nicht alles was man sich erhofft wird
man glaube ich auch damit erreichen wenn
man sich jetzt zum beispiel die daten
mitteilungspflichtige person unternehmen
dann heißt es ja hier konkret das ist
beschränkt auf den anwendungsbereich des
jeweiligen monopols also hier bei der
suchmaschine und der internet suche auf
diesem bereich was würde das also heißen
google müsste also die sucht daten
offenlegen
wann hat wer was gesucht und worauf
haben sie dann geklickt diese sucht
daten die nutzen quandt den zum bing und
yahoo
die nutzen aber der deutschen
autoindustrie überhaupt nicht die haben
mit der industrie überhaupt nichts zu
tun
wenn jetzt also am anfang ihr erwartet
wird dass man sich im bereich des
autonomen fans einen vorteil verschaffen
könnte weil man google die sucht daten
wegnimmt dann wird das nicht passieren
das würde das problem bei google ist
doch dass google und facebook amazon so
viel geld haben dass sie auch daten
sammeln in bereichen in denen sie
eigentlich gar nicht kerngeschäft haben
und dass sie auch viel leichter an diese
daten ran kommen der facebook fall hat
es doch gerade gezeigt der facebook hat
eben das monopol in der suchmaschine
also können sie von ihren suchern
erwarten geht mir auch alle daten die er
sonst aus gehabt ansonsten kommt ihr
nicht mehr in meine trainer suchmaschine
rein aber dass er nicht die daten die
google jetzt die facebook jetzt markt
beherrschen gemacht haben sondern
die nehmen sie einfach als nettes
beiwerk mit dem schuh
es wäre also zu kurz gegriffen zu fragen
ja worauf basiert jetzt konkret die
marktmacht hier und nur diese daten
theilig sondern es geht mehr darum die
vorteile dieses unternehmen genießt weil
es waren ist beim einsammeln und
verwerten der ganzen anderen daten die
entweder zu nivellieren anderen daneben
dieselben vorteile zu gewähren oder
daneben was sie daraus vorteile gezogen
haben mit den anderen zu teilen
das geht aber über die derzeitige daten
teilung pflicht hier voraus ich sehe
dann eher kollateralschäden drohen weil
es gibt natürlich auch in deutschland
unternehmen im digitalbereich die an der
schwelle der marktbeherrschenden grenze
agieren und diese marktbeherrschung ist
nicht ganz so einfach festzustellen und
da kann man auch schnell mal hin und her
fallen ja und ob das jetzt schon
ausreicht dass ein unternehmen
vielleicht auch nur temporär markt
beherrschen ist weil man eben nach der
derzeitige analyse dazu kommt oder nicht
es ist nur eine frage also ich würde
irgendwo aus der diskussion safer cities
schon die überlegung wird aufnehmen
vielleicht brauchen wir nicht noch einen
zweiten filter nämlich zur
marktbeherrschenden stellung muss ein
weiteres kriterium zu kommen so was wie
eine dauerhaftigkeit strukturelle
vorteile strukturelle
markteintrittsbarrieren das ist also
sichergestellt dass diese marktmacht ist
nicht morgen schon wieder verloren weil
der der sich jetzt die daten geschnappt
hat morgen einfach überholt wenn das
nämlich passiert ja dass der pionier der
das alles richtig gemacht hat den markt
auf geräumt hatte richtig schöne daten
gesammelt hat ein tolles produkt gemacht
hat befürchten muss drei wochen später
verliert er seine stellung weil er die
daten geteilt hat auf denen sein erfolg
basiert dann sind die anreize eben nicht
mehr da und ich glaube anreize zu
schaffen
das mindestens genauso wichtig wie das
anlegen und das gesetz ist hier was
würde ich da raus also für to do's
ableiten
ich glaube man muss präzisieren wer sind
die verpflichteten hier muss es also
eine systematisierung geben die etwas
mehr differenziert ist als nur
marktbeherrschend ja nein
zweitens welche daten sind überhaupt
hier relevant und da wird man doch
dieses schwarz-weiß personalisierte
nicht personalisiert wird man näher
anschauen müssen wenn wir zum beispiel
internet werbung anschauen dann nützen
ihnen nicht personalisierte werbung also
daten wenig natürlich brauchen sie um im
internet-geschäft werbebereich mitwirken
zu können dann brauchen sie gerade eben
tracking daten die also sich irgendwo
zuordnen lassen
das wissen sie ja gar nicht wer von
ihren möglichen nutzern der auf ihrer
webseite landet jetzt wie viel wert ist
oder nicht das sind aber gerade die
daten die facebook und google im
wettbewerb im wärmemarkt so stark machen
wie wissen eben ganz genau wenn
derjenige zu mir kommt der hat in der
vergangenheit dort geklickt wird gekauft
und das ist so eine starke kaufkraft dem
biete ich jetzt viel mehr an
darum geht es bei der internetwerbung
dann sitzen also so rein anonymisierte
daten dann nur begrenzt ich will damit
nur sagen dass man sich da nicht zu viel
hoffnung machen und ich glaube am ende
muss man also differenzieren anhand der
ziele will man die kernbereiche des
marktforschungsunternehmens aufbrechen
macht völlig sinn dann sagt man eben
tier wir wollen dass auch eine andere
suchmaschine mit google kooperieren kann
dann sagt man die sucht daten muss mit
anderen teilen
man darf aber nicht daran die für die
hoffnungen knüpfen dass damit auch alle
anderen probleme gelöst werden wenn es
allein darum geht innovationen in
anderen bereichen zu schaffen dann
sollte es eher darum gehen die
ausdehnung der marktmacht der
unternehmen die bereits dort sind zu
verhindern zu vermeiden einzudämmen dem
stärker reglementieren entgegenzusetzen
und wettbewerb anderenorts entfalten zu
lassen was ich noch ganz klar sagen
möchte es wir sind wir sehen uns hier
nicht in der gegnerschaft zum
kartellrecht nur die geschwindigkeit die
frage wie ist das kartellrecht
aufgesetzt das haben wir alles
ausdiskutiert ist nicht unbedingt
kompatibel mit dem wie hier die mechanik
in der digitalen marktwirtschaft und das
kann man näher zusammenbringen da bin
ich der letzte der jetzt sagt dass ich
das nicht optimieren will aber wir waren
also in den debatten die wir hier in der
spd geführter in einem punkt angekommen
wo gesagt haben es reicht am ende nicht
das ist jetzt nur mal weil es jetzt
mehrfach eigentlich brauchen wir keine
ablehnung von verbesserung der
optimierung auch auf dem europäischen
kartellrecht es gibt aber auch deutsche
optimierungs möglich auf beiden ebenen
kann
was tun das habe ich auch relativ
präzise haben das analysiert was man
machen kann
die sind aber zu dem ergebnis gekommen
dass hat nur eine begrenzte
durchschlagkraft möglicherweise wie auch
dass daten teils gesetz das nur eine
begrenzte das haben sie ja schön
ausgeführten begrenzte wirkung
vielleicht hat dann ist es eben
vielleicht gutmann addiert ist aber das
ist jetzt ne zwischenruf sorry jetzt
wechseln wir wieder in eine andere
sphäre wir waren jetzt im
wissenschaftlichen bereich wild gehen
jetzt zu den start ups dominik
stiefermann meter gmbh bitte hallo
vielen dank für die einladung auch von
mir genau ich komme aus dem
e-commerce-bereich wir sind nicht mehr
wirklich startup bei der wm sind auch
schon zehn jahre alt sind dabei eben
genau in dem e commerce business
unterwegs wir haben sehr viel über
google gesprochen
bei uns ist natürlich unter anderem auf
der einen seite google aber auf der
anderen seite amazon mit dem wir uns
sehr viel beschäftigen müssen ich habe
gestern gelesen 7 70 prozent des marktes
in deutschland werden von amazon
beherrscht das ist natürlich alles
zusammen aber die ecommerce markt ist
halt über 70% eben in einer hand und das
ist etwas was wir uns genau anschauen
wir bewegen uns dann in den restlichen
23% und auch dabei sind natürlich unser
business oder die zukunft unseres
business sehr stark auf den daten die
wir haben und nutzen können und ich
glaube das ist übrigens eine der größten
herausforderung uns fällt es nämlich gar
nicht so leicht in deutschland leute zu
finden die technologisch in der lage
sind daten zu nutzen und dort halt
entsprechend die software zu bauen die
systeme zu bauen um halt entsprechend
mit der geschwindigkeit von den großen
playern mitzuhalten
ganz kurz feedback zur maßnahme ich
glaube es ist sehr wichtig dass wir
diese diskussion führen
es gibt mit sicherheit und das sind
schon viele von genannt viele
knackpunkte die man sich genauer
anschauen muss wo man tiefer einsteigen
muss aber insgesamt find ich den
persönlich den den vorstoß persönlich
sehr spannend weil man kommt überhaupt
mal in diese diskussion und kann halt
entsprechend überlegen wie man
entsprechend tiefer einsteigt und das
ganze dann entsprechend weiterentwickelt
wo müssen wir konkreter werden
was würde ich gerne besser verstehen um
auch tiefer in diese diskussion
einsteigen zu können
das ist erstens wurde auch schon
mehrfach genannt was bedeutet eigentlich
anonym sind wir technisch in der lage
überhaupt daten anonym zu halten und
können wir das entsprechend überhaupt
technisch sicher stellen
ich nehme ein beispiel wenn ich
beispielsweise ein signal von google
bekommen würde
ob jemand bei mir auf dem portal eine
ruhr kaufwahrscheinlichkeit hat dann
kann ich spätestens wenn sich der user
selbst wenn dieses wenn diese daten
anonym sind spätestens wenn der user
sich bei mir ein lockt die daten
verknüpfen und sie sind entsprechend
nicht mehr anonym
ich glaube das ist sehr sehr schwierig
sicherzustellen dass müssen wir uns sehr
genau anschauen und ich glaube etwas was
kontraproduktiv ist ist dass daten ist
die datenschutz grund verordnung die es
uns nämlich genau schwer gemacht hat als
kleine player entsprechend mit daten zu
arbeiten und es den großen playern
ehrlich gesagt sehr leicht gemacht hat
weil ein google weil amazon weil ein
facebook über entsprechende logins
verfügt mit daten zu arbeiten und mit
daten entsprechend geld zu verdienen
das ist ein wichtiger punkt der zweite
punkt ist über welche daten sprechen wir
überhaupt im papier ist sehr stark die
rede von geodaten etc pp
ich glaube da müssen wir tiefer
einsteigen sind dass user profil daten
sind es bewegungsdaten sind es internet
bewegungsdaten oder aber eben auch
demografische daten die natürlich
entsprechend sehr sehr wertvoll sind
wenn man sie entsprechend mit seinen
eigenen daten verknüpfen kann ich glaube
was auch eine wichtige fragestellung ist
es reden wir über verdichtete daten also
maschinell bereits bearbeiteten daten
oder reden wir bei raw daten
denn wie eben schon gesagt viele sind
gar nicht in der lage die rohdaten
entsprechend zu arbeiten weil die
technologie nicht zur verfügung steht
weil die leute nicht zur verfügung
stehen und sehr hilfreich ist es
natürlich entsprechend signale zu
bekommen die im zweifel schon verdichtet
wurden verarbeitet wurden und dabei
helfen beispielsweise
e commerce einkauf zu fördern oder dem
kunden halt das richtige produkt zu
präsentieren
letzter punkt den ich gerne genauer
verstehen würde ist was heißt denn
eigentlich und thomas gerade bereits
angesprochen markt beherrschen bzw
monopolstellung wo ist da die grenze ist
das eine dynamische grenze gilt das auch
für uns müssen wir auch unsere daten
teilen
wo ziehen wir da die grenze und was
heißt das eigentlich am ende das heißt
wir haben uns an dem kartellrecht
orientiert weil es das einzige war wo
wir bisher zumindest ein halbwegs
abgegrenzten definierte ebene haben ich
habe eben den vorschlag gehört von ihr
habt mir dass man das zusätzlich
ergänzen müsste zum beispiel mit dem
begriff dauerhaft marktbeherrschend in
dem sinne
das wäre zum beispiel eine
qualifizierung die wir dann vornehmen
könnten also an dem punkt haben wir
jetzt erstmal weil wir die diskussion
auch abwarten wollten
den begriff den wir kennen nämlich denen
der im kartellrecht zu grunde gelegt
genommen das kann man natürlich
diskutieren wollte ich nur einfach
wollte ich nur einfach ein werfen also
das halte ich auch für diskussionswürdig
[Musik]
ja auch dafür ein augenpaar wolter vom
bundesverband deutsche startups und ich
sehe die spd nimmt saab sehr wichtig ich
habe meinen als einziger einen eigenen
tisch
danke dafür spaß beiseite also
grundsätzlich finden wir das papier gut
ist es in einem geist geschrieben der
digitalisierung ki.ka ein segen zu
schreibt dann ist ein aktiv gestaltet
das kennen wir ja auch ein bisschen
anders gibt auch andere negative
digitaler kapitalismus also schon mal
ein guter fortschritt und natürlich die
thematik data governance um zugang zu
daten ist für uns mitglieder
alles da waren wir also wir uns so
mitglieder ist es natürlich extrem
wichtig data governance und zugang zu
daten deswegen haben uns das sehr
glücklich durch gelesen ich halte mich
jetzt an unsere kritik auf das glaube
ich auch der sinn dieser veranstaltung
wir haben unseren weg mit drei fragen
aufgeschrieben die dem papier noch nicht
beantwortet werden
die erste frage das wahrscheinlich auch
die größte frage wer entscheidet
eigentlich welches unternehmen ein
monopol ein quasi monopol oder monopol
ähnliche tendenzen im datenbereich
vorweist das ist ohne frage wird hier
auf die erfahrung und das know how das
bundeskartellamt zurückgegriffen
vor allem auch wie wörtchen markt
definiert denn die definition des zu
betrachten marktes ist er grundlegend
für die erwartete einschätzung einer
marktbeherrschenden stellung wir haben
das jetzt bei dem facebook fall vom
bundeskartellamt
da wurde quasi einen facebook markt
geschaffen wurde snap und twitter
herausgerechnet und sodann wird
natürlich facebook auf den facebook
marktmacht beherrschend das ist eine
sehr kritische und schwierige frage wer
entscheidet denn überhaupt über diese
monopolstellung zweite frage auch schon
oft angesprochen welche daten müssen
denn eigentlich geteilt werden
produktionsdaten bewegungsdaten payment
daten nur deutsche daten im antritt
strichen wenn das ein deutsches gesetz
ist europäische daten wenn es ein
europäisches gesetz ist oder nur solche
daten die als gemeingut gelten aus punkt
eins man auch wieder die frage was ist
gemeingut
wer definiert hier wieder was sind denn
welche daten werden als gemeingut
eingestuft es muss ja das ganze muss ja
auch wie beim frage einzelnen
rechtssicherer prozess sein
dritte frage oder eine frage die uns die
wir uns gestellt haben sind wir denn es
uns überhaupt sicher was für den scope
die daten teilen hat also in zeile 246
steht viele europäische mittelständler
stehen zudem vor der frage ob sie die
sensiblen daten ihre fertigungsprozesse
die sie zu weltmarktführern gemacht
haben und dann immer so weiter
dieser satz ist ja eigentlich kommt man
ja implizit zu dass wir auch
beispielsweise bosch für
oder sensordaten auch viel bei uns
gewisse player haben die eine
marktbeherrschende stellung in ihrem
jeweiligen markt haben das auch wieder
die frage was ist eigentlich der markt
der kohl-regierung vom bvdw hat auch
angesprochen von diesen bumerang haben
sich gesagt frauen als oder du andrea
wenn es um große datenmengen geht und
dann sind wir auch wieder weiter frage 1
wer entscheidet denn was ein großes
daten was das monopol weil das monopol
ähnlich sind wir gespannt wie die frage
beantwortet werden kann
das fazit die intention ist gut wir
haben keine bauchschmerzen mit kapitel
eins und drei mal kaputt 200 viele
fragen und sinn stand jetzt noch nicht
ganz optimistisch ob die gelöst werden
können ist eine diskussions verkehr das
kann sich in diese richtung bewegen aber
auch in diese richtung wir sind gespannt
wie es weiter geht
eine sehr komplexe thematik und wir
würden auch er auf das wettbewerbsrecht
verweisen hier gibt es mitunter sehr
scharfe schwert gezückt werden können
und dass ein bisschen genauer zu sagen
auf grundlage des wettbewerbs recht wird
ja eine entscheidung getroffen ob das
einen staatlichen eingriff geben soll
oder nicht sprich wird eine
marktbeherrschende stellung
missbräuchlich ausgenutzt oder nicht
daraufhin werden dann denkt zion
eingeführt geldstrafen et cetera und
vorschlag wäre ein man kann ja eine
weitere sanktionen innerhalb des gbs
einführen daten zu teilen und muss ja
kein neues konstrukt schaffen
der effekt für die restliche wirtschaft
für die gesellschaft für die wettbewerbe
wäre exakt selbe aber die legitimierung
wäre uns zu achten eine stabilere weile
auf den existierenden gwb hast du auch
gesagt wir sind nicht glücklich mit dem
wettbewerbsrecht
das hat in der vergangenheit nicht so
gut funktioniert das hat vor allem
deswegen nicht funktioniert weil diese
feststellung einer marktbeherrschenden
stellung schwierig schwierig ist ein
extrem lange dauert das würde hier aber
genau so lange dauern also in diesen
daten teils pflicht wäre das vermutlich
genauso lange dauern
das heißt man müsste www wirklich
optimieren diese feststellung so
umformulieren oder so schlank gestalten
dass es vielleicht schneller geht
eine so zusätzliche sanktion einführung
die daten zu teilen auf der grundlage
des gwb es arbeiten das zu punkt 2 mir
oder ich hab mir noch gedacht man kann
ja noch einen dritten punkt und für das
kapitel einfügen
es geht ja nicht nur darum daten zu
teilen sondern wo kommen denn die daten
her es geht ja auch darum daten zu
beschaffen die man analysieren kann also
eine anpassung der regeln um alle player
große bekleidet dazu zu befähigen besser
strukturiert daten zu erheben
momentan stoßen auch unsere
mitgliedsunternehmen vor allem unsere
kleine mitgliedsunternehmen hier an
viele grenzen datenschutz grundordnung
möglicherweise bald ihr privates die
jetzt haben wir seit ein paar tagen eu
urheberrechtsreform upload filter opt
out für für für rechteinhaber bei texten
data meinungen also bevor wir die frage
stellen wie können daten teil müssen wir
uns aber auch zusätzlich parallel die
frage stellen wie können denn daten
besser organisiert anonymisiert erhoben
werden
und genau um nochmal zur wiederholung
wer entscheidet was ist ein monopol
wettbewerbsrecht und so weiter es
entscheidet ist doch klar der
gesetzgeber es ist nicht die frage wer
entscheidet das ich zu meinem ernst
deswegen sitze ich auch unter anderem
hier und beschäftige mich schon seit
monaten mit der frage weil am ende
landet es dann im parlament dass dem
kartellrecht vorgaben macht oder bzw in
dem kartell mader definitorischen
hinweise gibt oder es entscheidet
letztendlich die parlamentarische ebene
unter daher müssen wir eben überlegen
was sollen wir also die frage ist eher
was ist hilfreich zu entscheiden und was
ist es nicht dass es so wer es ziemlich
klar frage ist und da sind wir auch
nicht sicher war das ist ein feld was
sie uns auch erarbeiten auf der
parlamentarischen ebene jetzt im
deutschen bundestag sitzen ja meine
kolleginnen und kollegen auch aus dem
bundestag da aber das ist etwas was wir
auch nicht alleine entwickeln wollen
sondern zusammen mit ihnen weil es nicht
alleine gehen
glaube ich ohne dass man viel
kalkulationen hat na also so hat ist es
also wer es entscheidet ist klar aber
hin weil ich was ist das klügste zu
entscheiden das ist die große frage
das ganze muss auch ein
rechtsstaatlicher prozess sein ähnlich
wie jetzt beim kartellamt also das
vielleicht dann genau so lange aber logo
oder ist da was passiert ich bin jetzt
zwei stunden aus dem bundestag nein also
ja aber ich verstehe ich und ich
verstehe ich verstehe das schon was was
du was du meinst aber es ist aus meiner
sicht deswegen der grund warum wir hier
sitzen weil die regulatorisch definieren
was reguliert wird definiert der
deutsche bundestag
vielen dank wir wechseln noch mal die
sphären wir kommen zu den
verbraucherinnen und verbrauchern mit
klaus müller ja auch meinerseits erstmal
vielen dank für die einladung ich möchte
mit einer interessanten beobachtung
einer widersprüchlichkeit beginnen
wir führen ja daten diskussion häufig
und ich würde sagen letzten vier fünf
jahre wurde vor allem uns immer
entgegnet unternehmen brauchen vor allem
zugang zu daten der voraussetzung für
erfolg ist zugang zu daten und die
drohen verbraucherschützer und manchmal
die datenschützer verhindern dass mit
interesse sehe ich dann wenn die
diskussion sich dreht das plötzlich
nicht mehr der zugang zu daten wichtig
ist sondern jetzt nur noch die
verarbeitung wahrscheinlich liegt die
wahrheit in der mitte
ich beobachte nun mit interesse je nach
position wo man sich so befindet dreht
man argumente hören will und stichwort
autonomes fahren eine meiner
eindrücklichsten erfahrung war eine
podiumsdiskussion in mainz da sei es ein
autohersteller ein
versicherungsvertreter ein vertreter des
handwerks und eine plattform vertreter
die haben sich leidenschaftlich
gestritten werden wie an welche daten
ran kommt da war der verbraucherschützer
gar nicht mehr objekt der kontroverse
sondern vier verschiedene
wirtschaftssektoren haben sich
untereinander sehr kontrovers
unterhalten darum glaube ich dass das
gesetz oder die idee für das gesetz was
heute auf dem tisch liegt eine sehr gute
diskussion ist wie würde ich versuchen
dieses gesetz madig zu machen indem ich
es mit erwartungen überfrachten
die ein einzelnes gesetz niemals
erfüllen kann
also natürlich müssen wir auch reden
über infrastruktur bildung
steuergesetzgebung plattform ökonomie
algorithmen kontrolle produkthaftung all
das kann ich oben drauf packen dann ist
das gesetz entweder so groß dass es gar
nicht mehr handelbar ist und es versinkt
irgendwo im nirwana oder ich fange mit
teilschritten anja das ist
unbefriedigend und auch mir fällt dinge
1 1 40 566 kapitel was ich gerne auch
noch sehen würde aber damit
konterkariere ich eine gute und richtige
absicht und ich bin ein freund davon in
kleinen schritten dinge auszuprobieren
die frage war sind die maßnahmen
geeignet
ich würde sagen im wesentlichen ja wenn
fünf bedingungen und fünf fragen die
jetzt teilweise schon rolle gespielt
haben erklärt und ausgearbeitet werden
kann man auch wie in jedem
gesetzgebungsverfahren übrigens erster
tatsächlich das ganze steht und fällt
mit einer klaren grenze zwischen
personenbezogen und nicht
personenbezogenen daten
da bin ich ein bisschen anderer meinung
als ich gerade schon gehört habe wo es
hieß bitte packt doch auch noch
personenbezogene daten hinein dann
glaube ich scheitert das gesetz weil es
dann mit der datenschutz grund
verordnung die richtig und gut ist im
wesentlichen kollidieren würde zwei
möglichkeiten wie man das angeht das
sind technische fragen die trennung
aufrechtzuerhalten ich würde noch
ergänzen eine juristische grenze ich
glaube es wäre richtig und gut über ein
verbot von de anonymisierung und
regentief ika zions maßnahmen
nachzudenken die strafe wert ist weil
wir es mit rechtschaffenen unternehmen
hier zu tun haben halten die sich an
recht und gesetz
und da wäre das ein guter schritt
zweitens schon erwähnt ist die
forschungsaktivitäten schöne grüße ans
bmbf über anonymisierung aber auch über
standardisierung und portabilität weil
nur wenn ich als unternehmen die daten
nutzen kann kann ich damit auch nachher
was anfangen da gibt es die viel
forschungsbedarf da könnte das
forschungsministerium einiges zu tun
drittens ja die diskussion die
marktabgrenzung ist schon geführt worden
der vzbv ist bei geladener vom
bundeskartellamt in facebook verfahren
werden die letzten zwei jahre ja das hat
zu lange
dauert ja das war müßig das stimmt aber
es dauert nun mal lange neuland zu
betreten ja der begriff das verbrannt
aber wir betreten hier neuland und das
kartellamt hat zu lange gebraucht weil
es erstmalig ein solches verfahren führt
weil es das schlicht noch nie gegeben
hat und jeder erste schritt ist mühselig
der zweite und dritte die das kartellamt
im blick hat der wird schneller gehen da
wird nicht jeder darüber glücklich sein
wenn das dann schneller geht aber der
erste schritt ist mühselig viertens es
braucht auch eine kartei rechtliche
klärung wie der datenaustausch zwischen
unternehmen funktionieren kann damit die
dich gegen das wettbewerbsrecht
verstoßen weil die könnten sehr
zögerlich sein wenn sie ihr absprachen
treffen wofür sie nachher auch ein auf
die finger kriegen
das kann man regeln musst du nur
bedenken fünftens jedes gesetz ist nur
so gut wie es nachher kontrollierbar und
durchsetzbar ist
es ist nicht ganz trivial zu klären das
wirklich dann auch alle relevanten daten
geteilt worden sind und nicht auf
irgendwelchen servern die vielleicht
auch nicht ganz so leicht greifbar sind
ich sag mal verheimlicht vergessen
werden also ist natürlich nur ein
vergessen
nichts ist hier vorsätzlich also die
kontrolle und durchsetzbarkeit muss
geregelt und sanktion ihr was sein ganz
doll begrüßen möchten wir die klare
abgrenzung gegen das daten
eigentumsrecht was ja an einem wichtigen
politischen mitbewerber in der
diskussion ist diesen ansatz zeiten der
schlicht für überflüssig wie ein kropf
komplett nutzlos und nur das für
geeignet daten eben nicht allen
zugänglich zu machen die trennung finden
wir sauber auch das gehört zum thema
standhaftigkeit und durchsetzbarkeit da
wünschen wir der spd extrem viel erfolg
darum sehen wir unterm strich in dieser
idee wenn die fünf kriterien gut gelöst
werden eine große chance für innovation
für interoperabilität für vielfalt
wettbewerb und freiheit alles sind
glaube ich uhr sozialdemokratischen
anliegen und an der stelle auch im sinne
von verbrauchern und verbraucher vielen
dank ich gebe uli kelber das wort
datenschutzbeauftragte der
bundesregierung
vielen dank inhaltlich paßt das weil es
fast in die gleiche kerbe geht
für mich hat sich die veranstaltung
allein schon deswegen gelohnt weil ich
eine lange liste jetzt von personen und
verbänden habe die ich bisher immer eher
wahrgenommen hatte absenken der
datenschutz standards und die ich seit
heute kenne als organisationen die eine
deutliche verschärfung des datenschutzes
als dringend notwendig erachten würde
ich den vorschlag datenschutz für alle
eng an den datenschutzrechtlichen
vorschriften abchecken ist er kein guter
vorschlag
weil er natürlich die gefahr einer re
personalisierung von daten erhöhen kann
wenn dritte diese daten die sie hatten
mit anderen daten abgleichen können
in der abwägung muss sich aber auch die
fragestellung welche gefahr daten
monopole für die bürgerinnen und bürger
bedeuten mit einbringen und die sind
extrem hoch weil ich natürlich
tatsächlich über die ausschaltung von
wettbewerb das hineindrängen in immer
kleineren teil von datenerhebung
unternehmen hatte weil ich lock in
effekt behalte die mich dazu drängen
auch in anderen bereichen die gleichen
anbieter oder ihren konzern zu nutzen wo
weitere eventuelle sensible daten damit
verbunden werden und ich damit natürlich
den gesamte marktmacht übertragungs
gefahr stärke vom geld über die daten
bis hin eben zu den login effekten und
in dieser gesamte übersicht ist die idee
gut technisch geklärt gut rechtlich
abgestürzt
solche gemeinsame nutzung insbesondere
nicht personenbezogener daten oder und
das wird dann in der tat einer der
technischen crux punkte in der frage der
vollständigen möglichst vollständige
anonymisierung zu arbeiten
in der debatte in deutschland gibt es ja
oft die gefahr dass jemand sagt dass
allein löst das problem auch nicht
hier sind wir auch wieder an einem stück
also das eine tun ohne das andere zu
lassen es muss verbunden sein
natürlich mit weiteren maßnahmen eben
zum beispiel im datenschutzbereich klaus
müller hatte das thema der re person
ali sierung angesprochen der tat wird
man hier auch neben technischen über
rechtliche fragestellungen gehen müssen
wichtig ist auch nicht nur die
verarbeitung der daten die gerade
anfallen sondern die problematik dass
sie zu profilen zusammengefasst werden
das ist ja dann auch wieder mit login
und marktmacht übertragen zusammen was
schwach ausgeprägt ist auch in der
datenschutz grund verordnung
das heißt eine forderung müsste seinen
der weiterentwicklung vor allem die
frage der profilbildung mit rein zu
nehmen das kartellrecht zu erweitern die
förderung von open source ansätzen
dringend die frage der interoperabilität
also nicht nur zu ermöglichen von den
daten zu lernen sondern dann auch zu den
großen bisher abgeschotteten bereichen
kontakt aufnehmen zu können daten
auszutauschen als recht den nutzerinnen
und nutzer übrigens auch in den so
genannten kostenlosen verträgen den
bisher ihre rechte extrem schwach
ausgeprägt sind und das letzte wäre
natürlich wenn wir dann über daten
sprechen man sind daten besonders
gefährlich bei dieser art von sammlung
ja nicht mehr wenn einzelne personen
drauf schaut und dann etwas besonderes
sieht sondern dann wenn automatische
entscheidungsmechanismen durch
algorithmen oder ki systeme die zum
nachteil von bürgerinnen und bürgern
auswerten deswegen brauchen wir eine
klare einigkeit über einen
missbrauchsaufsicht für algorithmen und
künstliche intelligenz kein tüv der sie
vorher genehmigt das wäre schrecklicher
flaschenhals würde gar nicht
funktionieren aber eine
missbrauchsaufsicht auch mit staatlichen
kompetenz stellen überhaupt prüfen
können mit vorgaben das für ihn
bestimmten wichtigen bereichen sie
zertifiziert entwickelt sein müssen also
eine bestimmte qualität haben und einen
engen bereich aber existieren auch für
eine ex ante regulierung sowie ich heute
medizinprodukte mir vorher genehmigen
lassen muss gilt dass hier auch bis hin
tatsächlich zur offenlegung von
sourcecode oder daten an ganz besonders
ethisch wichtigen stellen in einem als
beispiel wenn ein key system entscheiden
würde wäre das spenderorgan bekommen
denke ich hat die gesellschaft einen
anspruch darauf zu wissen wie exakt
dieser vorschlag entstanden ist
das müsste zusätzlich nicht alles an
einem tag aber in der idee müsste dass
ein solches daten für alle gesetz
unterstützen dann sind die vorteile
größer als die bedenken vor allem wenn
es technisch richtig ausgeführt
vielen dank damit wurde dem wunsch von
frames entsprochen und natürlich auch
meinen dass der datenschutzbeauftragte
zu wort kommt wir gehen jetzt weiter in
der reihe und zwar weiter palmetshofer
open knowledge foundation ja hallo
erstmal danke schön für die einladung
schon ein bisschen bekannt von frag den
staat für babel nervensäge projekt
ansonsten hatten wir oben schufa offene
gesetze und weil man beim send war
letzte woche ja das offene
handelsregister und aus diesem
blickwinkel würde man zuerst sagen wir
sollten hier über offene daten für alle
sprechen nicht dafür alle bei der
vorteil ist von offenen daten für alle
persönlichen daten nicht dabei und wenn
wir schon von daten für alle spricht und
sollte man zuerst die daten selber
liefern das ist ja bildern die
bundesregierung dass einmal ein
transparenzgesetz kommt in zusammenhang
mit der public sector information
direktive als zweiten punkt möchte kurz
an führen wir einen wettbewerb schaffen
kann sollte man einmal über die
besteuerung von it-konzernen reden das
ist 2018 gescheitert mit der digital
steuer es gibt weiterhin massive
steuerlöcher und sie spielen quasi hier
mit der deutschen it-industrie de schon
da hinsicht als drittklassige
österreichischer fußball club gegen
bayern münchen ein finanziell dann ist
die frage wie gewährleistete man diese
wettbewerbs grundlagen markteintritt
chancen in der qualität ist da gefallen
aus meiner sicht gutes thema aber auch
schwierig und dann wenn die drei sachen
mal gegeben sind dann könnte man darüber
diskutieren wie städtischen konkret aus
und da würde dann beispiele bringen also
kurz noch im koalitionsvertrag
koalitionsvertrag steht auch um täter
gesetz 2.0 in der jugend setzt demnächst
die public sector menschen die aktiv
erneuerung die heißt an open data
verordnung wird im sommer zu bekommen
ist in zwei jahren umsetzbar dass wir in
der legislaturperiode
wo es not werden wer wie können deutsche
noch einmal statt ankündigungen auch
offene daten selber schaffen ist ein
nachzügler land und wenn wir da reden
über da und daten wirtschaft reden wir
über infrastruktur in dem sinne dass sie
wie vor angesprochene breitband problem
haben in deutschland im mobilfunk ist im
vergleich zu anderen ländern mit gut
ausgebaut und das summiert sich
und diese grundlagen sollten erst einmal
schaffen damit man mit einer daten
wirtschaft den europäischen sind danach
sprechen kann
die konkrete forderung handelsregister
wäre gut wenn da mal was passiert die
gewährleistung der finanziellen
spielweise wenn sie sich anschauen was
der steuersatz ist von google facebook
oder sonstigen konzern in europa den
vergleich mit normalen steuersatz ist
dazu kommt weil sie in trance haben
diese um schieben können die über so ein
sogenannter double als stadtchef
abgewickelt wird um sie dann gegen einen
milliardenkonzern rein rennen wollen mit
einem deutschen start up und sage nur
viel glück damit wenn sie die grundlagen
einmal schaffen das liegt übrigens bei
ihrem finanzminister der das gerade mit
forciert hat im dezember war das
gewitter sagt sein europäischer ebene
und das ist ja wohl bekanntes problem
die eu selber geschätzt das sind so um
die 50 milliarden pro jahr in europa
dadurch geht das sind 50 milliarden im
jahr
deren infrastruktur oder sozialen
ausgaben fehlen und das liegt nicht nur
an den konzernen dass sie das ausnutzen
sondern diese wohlwollende möglichkeit
für die idee ignoriert wird
und wenn man schon über steuern reden
dann könnte man auch sagen mit steuern
könnte man denken dass man könnte wenn
man schon sagen will es geht um
privatsphäre zum beispiel diskutieren
wie besteuert mandaten transaktionen die
zum beispiel wird party tracking
überhaupt ermöglicht oder fördert oder
man macht die kosten dafür höhere
wettbewerben kartellrecht bin jetzt kein
rechtsanwalt geometer relativ weniger
aus interoperabilität finde ich super
oder bei uns in allen projekten haben
wir alle immer offene daten und offene
standards
das hat nur schwierigkeiten bei der
umsetzung dann sie können relativ
einfach daten verschieben wenn es banale
daten sind als beispiel während der
messenger dienste genannt ja das wäre
möglich wenn sie darüber reden wie ein
social media
user experience es sie da in der
qualität herstellen wollen die finnen
user dann wieder zugänglich ist das
heißt er will das wirklich verwenden
dann wird es relativ schnell komplexer
das gleiche ist mit identifizieren
das ist so ein heikles feld dass sie
wenn sie daten zusammen entschieden dann
wieder rausfinden können wen sie da
haben wollen da brauchen sie vernünftige
und kenne mich selber dann auch im haus
und das ganze nobelmarken kartellrecht
muss man aber industriepolitisch
betrachten sie laufen hier gegen start
ups von amerika ein paradebeispiel weit
über airbnb oder sonstige die an
strategie bei der markt der übung auf
gesetze zu scheißen und das rasieren
strafen verhängen ist dann eigentlich
nur kaffee kaufen tasten whatsapp
facebook war 0,6 prozent vom deal war
die strafe für das sie will endlich
regelungen verstoßen haben
220 millionen unter die 18 milliarden
konkrete beispiele weil die zeit
ausläuft können sie haben schon manifest
zur technologischen souveränität es gibt
ein ansatz mit my data dann könnte man
zwei täter machen da geht es noch mal
auf individueller ebene wie kriege die
daten aus den daten ziel raus wie kann
das amt bündeln ohne das jetzt mal den
gesetzgeber dabei ab sondern nur
freiwilliger basis ein beispiel war der
hoch und schufa wo das ansatzweise
gegangen ist und ich finde den ansatz
gut und nochmals wenn sie hier kommen
mit kleinen anforderungen wie viel
herauskommen
aus meiner sicht sagt immer man müsste
zum beispiel facebook für das was in den
letzten jahren viel geleistet haben für
gesellschaften weil sie extremitäten für
die gesellschaft haben
die sind nicht einmal bereit dazu sind
zu diskutieren beziehungsweise
absichtlich über jahre lang verschleppen
das heißt zum beispiel das beispiel
media politische werbung dass sie nicht
nachvollziehbar wenn das einen hohen für
jeden deren technisches verständnis hat
das war's
vielen dank peter dabrock vom deutschen
ethikrat der frau nahles vielen
herzlichen dank für die einladung
beginne mit 2 disclaimer
ich spreche hier 2 2 sätzen des
deutschen ethikrat ist aber nicht für
den ethikrat weil der ethikrat sich
offiziell nur in stellungnahme äußert
und hier gibt es ja der rest ist dann
immer darüber hinaus deswegen spreche
ich nicht für den itk zweiter disclaimer
ich bin aber auf honorar freier basis
bei facebook aktiv und leitet dort ein
arbeitskreis digitalität und
verantwortung
ich bin im gespräch mit google bin bei
sap in meinem ethik beirat und aber auch
bei den kirchen und im mit parteien im
gespräch
also das will ich deutlich sagen damit
hier nicht genau deswegen das vorweg und
ich bin mit diesen großen anbietern
deswegen im gespräch weil ich meine dass
man nicht nur über sondern auch mit
ihnen reden muss und da bin ich wie sie
von der vielleicht von manchen
belächelten alsmann tisch ab
qualifizierten idee geprägt dass es sich
immer noch lohnt um das gemeinwohl zu
streiten öffentlichkeit herzustellen und
für inklusion und gerade für inklusion
von sensiblen gruppen zu kämpfen das ist
sozusagen das was mich treibt und
deswegen begrüße ich natürlich die
intention eines gesetzes das versucht
eine balance herzustellen zwischen
datenschutz sicherheit wettbewerb und
innovation wie sie schreiben 211 213 in
den zeilen die intention teile ich aber
genau wenn man diese intention teilt
muss man auch schauen ob die intention
sich auch so umgesetzt dass dann hinten
wirklich das rauskommt was man vorne
geplant hat und man dann nicht beziehen
wird dass das ganze ein zu kurzer sprung
gewesen ist ich habe dabei zwei
bedenken und möchte danach daneben auf
die alternativen zu sprechen können
meine zwei bedenken sind die erstens und
da kann ich tatsächlich auf das
zurückgreifen was der deutsche ethikrat
in seiner stellungnahme zu big data und
gesundheit daten souveränität als
informationelle freiheits gestaltung
ende 2017 veröffentlicht hat und den
vorarbeiten die wir da im vorhinein
hatten gerade in dem bereich hoch
sensibler gesundheitsdaten
ich teile aus dem was sich aus dem
gespräch mit den vielen experten die wir
gehört haben gehört habe dass eine
vollständige anonymisierung gerade wenn
wir durch ein daten für alle gesetz
unterschiedliche datensätze
zusammenbringen wollen nicht hinbekommen
werden es ist ein hase und igel spiel
und jeder der den eindruck erweckt dass
man tatsächlich vollständig de
anonymisieren könnte der macht sich
leider nix für vor und spielt dann
darauf haben sie auch noch einmal
hingewiesen am ende dann genau den
großen playern in die arme stichwort
netzwerkeffekt die genau das technische
know how haben aus diesen vielen
aggregierten daten wieder relativ
einfach die anonymisiert zu die
anonymisieren dann ihre profile zu
schärfen und auf die art und weise genau
den abstand zu den mitbewerbern noch
einmal zu verstärken und das wäre doch
geradezu das tragischste dieses gesetzes
wenn die intention die wäre daten für
alle schaffen zu wollen und am ende
gewinnen diejenigen gegen die man das
ist ja hier auch erklärt sozusagen in
mit erklärte absicht vorgehen will also
von daher glaube ich dass die
eingangspforte die sie auch mehrere male
in diesem text ausdrücklich erwähnt
vollständig anonymisierte daten so nicht
herstellbar ist wenn es sich um voll
wirklich vollständig anonymisierte daten
hand
dann sind wir quasi auf der ebene des
statistischen bundesamtes und dann kann
man mit den daten selber nicht mehr als
daten viel anfangen und dann möchte ich
noch mal auch dem herrn von den start
ups noch mal sehr beipflichten antraten
das auch noch mal gesagt der daten
begriff ist hier natürlich völlig unklar
formuliert handelt sich um rohdaten die
verdichtete daten und daran hängt
natürlich alles wenn ich rohdaten habe
dann können sich entweder noch mal
anonymisierungs fragen stellen oder man
kann gar nichts damit anfangen handelt
es sich aber um verdichtete daten also
schon aufgearbeitete daten dann muss man
natürlich fragen und ich habe
sozialdemokratie eigentlich auch immer
so verstanden dass es ja eine
sozialpartnerschaft zwischen
arbeitnehmern und arbeitgebern zu
gunsten
auch der solidarität mit den
arbeitnehmern gibt dass man an der
stelle
daneben diejenigen die die daten
tatsächlich auf gearbeitet haben und da
viel knowledge und viel investment
reingesteckt haben natürlich auch eine
indirekte art und weise auch wieder den
im internet kommentaren hieß es ja immer
enteignet aber jedenfalls sich eines
eines wirtschaftlich erarbeiteten
mehrwerts sozusagen bedient bei dem ich
selbst wenn man eine sympathie für den
grundgedanken hat doch frage ob das
eigentumsrechtliche in ordnung ist herr
müller mir geht es nicht um eigentum von
daten sondern um das geistige eigentum
der verarbeitung von daten wohl nur um
genau das nur noch mal deutlich zu
machen ich glaube dieser punkt muss
tatsächlich noch einmal geklärt werden
ganz schnell zum schluss meine
ergänzenden alternativen ich bin sehr
mit dem bundesdatenschutzbeauftragten
der auffassung dass man genau die frage
der daten souveränität unter den
gegebenen umständen stärkt wir vom
deutschen ethikrat haben tatsächlich den
vorschlag unterbreitet dass man
hier den datenschutz von einer input zu
einer autos orientieren hinbekommen muss
und im vollzug der dass da der
datennutzung immer noch dem einzelnen wo
er will eine kontroll hoheit bietet ob
man dafür eine missbrauchs wir hatten
sie das genannt aufsicht einführt oder
ob man das möglicherweise unter einer
garantenstellung des staates auch
privatisiert um ebenso den einzelnen
usern noch eine gewisse kontrolle
belletti zu bieten das kann man sicher
noch debattieren ansonsten glaube ich
tatsächlich hat das wenn sie der
grundintention die sie mit dem gesetz
verfolgen dienen will dann glaube ich
wären und ich finde da ist der
gesichtspunkten wettbewerbsstärken
sozusagen und innovation stärken der
wichtigere als marktmacht begrenzen dann
glaube ich müsste man der jetzigen
bundesregierung dafür sorgen dass die
infrastruktur verbessert wird ich halte
das für nationale notstand im verhältnis
zu dem was andere länder entsprechend
haben interoperabilität daten
portabilität wären möglichkeiten bottom
up tatsächlich diese idee eines daten
für alle gesetzes zu entfalten
die der punkt dass wir tatsächlich noch
einmal an das kartellrecht rangehen
müssen halte ich auch an der stelle für
entscheiden ich wage die prognose dass
das nicht unbedingt gerichtsfest sein
wird was jetzt vom kartellamt dort
sozusagen zusammen gezimmert worden ist
ich glaube da ist der gesetzgeber also
wenn es so ist schön aber wenn nicht
dann muss da tatsächlich der gesetzgeber
rein und eine weitere empfehlung
meinerseits das stichwort daten steuer
ist von ihnen schon gefallen
hier würde ich tatsächlich noch einmal
darauf hinweisen und herr müller hatte
das sehr schön formuliert als er sagte
dass wir wahrscheinlich in einer
mischung zwischen daten zugang und daten
verwertung den wert der daten insgesamt
festhalten können wenn das der fall ist
dann muss man eben tatsächlich sagen
natürlich sind
nutzer auch jeweils koproduzenten der
verarbeitenden industrie und insofern
ist es nicht nur das die wertschöpfung
alleine in kalifornien oder sonstwo
passiert sondern auch in den ländern wo
tatsächlich auf eine besonders intensive
art und weise auf diese arten
entsprechenden service angebot
zurückgegriffen wird
das war auch jetzt tatsächlich wenig
einsatz noch abschließen darf mein
letzter inhaltlicher satz
und wenn man in diese richtung gehen
würde dann glaube ich wird die wichtige
grundintention die sie hinter ihrem
gesetz haben glaube ich auch am ende
effektiv effektiver umgesetzt dankbar
frau namens vielen dank henning tillmann
die 64 ist immer das problem am ende
einer solchen runde dass dann die zeit
knapp wird
herzlichen dank für die einladung d 64
wir sind sting tank der versuchte die
grundwerte ins digitale zeitalter zu
übernehmen und wir sind immer sehr dafür
mutig voranzugehen deswegen möchte ich
erstmal glückwünschen für zu dieser
diesem papier
wer auch das papier zur künstliche
intelligenz von d 64 gelesen hat er
findet den gleichen vorschlag haben es
letztes jahr schon veröffentlicht wir
waren ein bisschen schneller
aber das ist nicht schlimm deswegen kann
ich natürlich ist natürlich klar dass
ich in einer grundlegenden sache
natürlich darüber positiv spreche ich
möchte aber gleichzeitig auch klarmachen
dass man unterscheiden muss wenn man
adressieren will ich glaube die frage
einerseits markt dominanz zu brechen und
da würde ja ein unternehmen immer stark
auch genannt andererseits aber auch
innovationen zu fördern
das kann zwar zusammenhängen aber ich
glaube ich würde es unterschiedlich
sehen wenn wir die frage der
marktdominanz brechen wollen müssen wir
an kartellrechtliche fragen dran ich
finde es besser wenn wir für daten für
alle sprechen dass eben und dabei auch
die frage was ist eigentlich der markt
also das glück größer zu denken auch
industrieunternehmen mit rein zu nehmen
da müsste man natürlich überlegen was
macht man da für eine staffelung fängt
am gewissen umsatz an oder nach gewissen
anderen kriterien aber nur die frage der
marktdominanz zu klären dauert alleine
schon so lange
dass wir da wahrscheinlich überhaupt
nicht schnell genug vorankommen also
dann müsste es glaube ich eine einfache
regelung kommen und auch eine regelung
die in die vernünftig ist nicht dass
jede eisdiele auch dabei ist aber
zumindest dass auch unternehmen größere
unternehmen da sich beteiligen ich finde
es gut und das wurde nur ganz kurz ist
gerade besprochen von der open knowledge
foundation ich finde es auch gut dass
der open beta ansatz des bundes auch
einmal angesprochen würde ich würde auch
noch mal wirklich bitten dass auch mit
nachdruck zu verfolgen war wirklich
unserem papier enthalten ja ja es ist ja
enthalten das ist gut
deswegen das nicht leisten uns auf einer
angesprochen dass hatten nicht soviel
angesprochen da bin ich ganz dafür das
thema ist natürlich hier auch die lic
ist sie also die frage wie kann ich mit
diesen daten verstehen die kann ich
diese auch umsetzen wie kann ich sie
auch weiter geben und da haben wir das
problem natürlich dass sowohl der
öffentlichen stellen aber auch bei ganz
vielen unternehmen die wir in diese
daten für alle mit rein nehmen wollen
wenn wir diesen größeren ansatz
verwenden wo wir auch und s4 unternehmen
reinnehmen teilweise heute gar nicht
wissen was sie wollen daten haben wie
man die vernünftig aufbereitet und was
man damit machen kann und ich finde
diese datenschätze die fast bei jedem
unternehmen geben keller liegen
die können eben und das ist jetzt der
andere ansatz der innovations- ansatz
und nicht dieser marktdominanz brechende
ansatz ja auch dafür verwendet werden um
nämlich nur innovationen neue
geschäftsmodelle zu erschaffen mit daten
die irgendwo im keller liegen
ein großes problem was hier angesprochen
wurde ich will auch nicht sagen dass ich
sie lösen kann aber dass tatsächlich die
frage der anonymität
ich will nicht sagen dass man das nicht
lösen kann ich glaube alle unternehmen
die schon jetzt vernünftig mit privacy
by design arbeiten die jetzt schon
verfahren wie differential privacy und
auch andere sachen verwenden es dort
natürlich einfacher ist eine gewisse
anonymität herzustellen ob sie
rechtssicher ist weiß ich auch nicht das
ist auch fraglich was für verfahren
anwendet und sie haben es auch vorhin
angesprochen ich glaube wir müssen uns
auch überlegen ob wir das wie
synthetische datensätze ermöglichen
aber ich habe dieses ganze papier jetzt
auch nicht als abschluss verstanden
sondern eben als auftakt dementsprechend
sind dass er wirklich detail fragen aber
wichtige detailfragen die mit sehr viel
gehirnschmalz
bearbeitet werden müssen ein wichtiger
punkt ist auch es muss nach meiner
auffassung ich bin kein jurist aber es
muss sogar europäisch betrachtet werden
weil es eben eine binden harmonisierung
gibt in der europäischen union und ich
glaube das ist auf nationalstaatlicher
ebene sowieso gar nicht zu lösen ist
aber europa wahlkampf steht ja man kann
ein gutes thema auch der spd sein
die frage ist jetzt alles wegen so was
machen wir jetzt daraus können wir jetzt
den großen wird durch dieses gesetz
google facebook oder was auch immer
zerschlagen klein gemacht kriegen wir
ganz viel neues startup sie sich an
jeder ecke gründen werden wahrscheinlich
nicht nein wie gesagt vor allem der die
sache des kartell- und der frage der
marktdominanz wird sich glaub ich
dadurch überhaupt nicht ändern aber ich
denke trotzdem dass der einsatz und der
mut richtig ist und auch die richtung
richtig ist wir werden es dadurch
schaffen vielleicht vereinzelt weitere
neue unternehmen zu schaffen die sich
mit den dann zur verfügung stehenden
daten ein eigenes geschäftsmodell
entwickeln und vor allem es wurde auch
gesagt das ist auch richtig
man kann nicht ein unternehmen gründen
und auch stark machen nur wenn man die
daten hat sondern das was man damit
macht und was natürlich die die
geschäftsidee ist das natürlich das
entscheiden das muss uns allen ja auch
klar sein
deswegen kann dieses gesetz helfen etwas
mehr vitalität mehr offenheit räumen zu
bringen ich möchte hier auch betonen
dass ich sehr gut finde dass der open
beta ansatz nämlich die daten für alle
zu stellen und eben nicht nur für
konkurrenten nach lizenzkosten usw
sehr positiv finde und ich hoffe dass
ihr das durchhalten und also guter
ansatz nicht perfekt ausgedacht viel zu
diskutieren noch und es wird nicht die
welt komplett umstellen aber ich glaube
dass ein wichtiges instrument ist um
innovationen zu schaffen und auch um
neue formen der beteiligung egal von wem
sie kommt einzuführen vielen dank
jetzt.de gb
so gut vielen dank für die einladung die
macht kurz wir sind ja ein bisschen
knapp inzwischen ich kann vieles teilen
ich würde vielleicht noch mal kurz auf
den charakter des papiers eingehen so
will ich das jetzt ein diskussionspapier
ist kein gesetzentwurf
wir sitzen nicht im bundestag insofern
würde ich jetzt das ganze bewerten ist
kommt drauf an
ich glaube das ist tatsächlich das haben
mich jedenfalls auch von vielen raus
gehört das kann nur ein baustein sein
wenn wir über die frage von macht
kontrolle reden dass dieser ansatz
alleine glaube ich reiche da nicht aus
wettbewerbsrecht kartellrecht spielen
glaube ich eine menge andere dinge eine
rolle
grundsätzlich glaube ich aber die
intention ist richtig aber eben wie wie
gehen wir damit um und das hat mir im
grunde heute auch schon die frage ist
der abgrenzung wer ist denn eigentlich
gemeint mit den unternehmen ist soll
eine allgemeine datenerhebung pflicht
geben es ist die rede von den superstar
wir reden viel über google
wir reden auch über vielleicht andere
große konzerne in anderen erdteilen
wir reden aber vielleicht auch über
deutsche unternehmen wir sind reden über
industrie 40 ich habe gehört die
industrie schläft ich sehe das ein
bisschen anders
und die frage ist am ende schaffen wir
nicht hier wir haben das wort bumerang
schon gehört effekte die wir gar nicht
wollen das glaube ich sollte man
bedenken deswegen die frage ist wie
grenzen wir ab wenn wir über daten
basierte geschäftsmodelle reden das ist
das wo alle hinwollen
da gibt es unterschiedliche
wege und auch unterschiedlichen stand
aber ich glaube das muss man betrachten
wenn man das ganze bewerten will die
frage ist nämlich ob nicht vielleicht
die dominanz von den jetzt markt oder
den markt dominierenden teilnehmer den
ich vielleicht noch größer werden kann
das hatten wir heute aber auch schon die
frage ist dann noch auf welcher ebene
das ganze eine stattfinden soll
also wenn wir über ein gesetz reden
deutschland europa global also welche
regelungen brauchen wir eigentlich
wollte das ganze ist ja ein
internationales spiel und die frage ist
ab wann denn tatsächlich wir haben
darüber gesprochen oder es wurde viel
darüber gesprochen werden den
marktdominanz anfängt arbeiten man
schwellenwerten worauf beziehen die sich
das glaube ich muss man aus arbeiten und
auch da ist der bezug zu der
datennutzung betrifft es den globalen
bereich oder ist es auf europa
beschränkt wichtig am ende es hat mir
heute auch schon ein paar mal die frage
der persönlichen oder personenbezogenen
daten
wenn ich die diskussion so verfolge für
euch auch er die die sagen das ist
eigentlich gar nicht möglich zu
analysieren ist aber eine wesentliche
grundlage wenn wir darüber sprechen
gerade im bereich wenn man diese daten
denken die dann nutzbar zu machen
das muss gewährleistet sein und die
frage ist wie kriegt man das hin
die forschung wurde schon angesprochen
ich halte das für absolut sinnvoll aber
da muss man glaube ich sehr sehr sehr
sensibel damit umgehen
darauf würde ich das jetzt mal wir haben
jetzt noch zwei verbleibenden gäste
wir haben die freude die jetzt noch zu
hören das ist einmal helmut pferden
halten vom bundesverband der deutschen
zeitungsverleger und dann abschließend
bernd fiedler wikimedia deutschland
vielen vielen dank dass wir hier sind
wir sind seit gestern große freunde oder
schon länger große freunde von vielen
die sitzung ist sehr gut aufgestellt
diese zimmer die sitzung sehr gut
aufgestellt am anfang war so sehr mit
diesem text so um möglichst bremsen rein
dann ging es ein bisschen hoch und kamen
viele gute hinweise so gebt dem ding
jetzt flüge und jetzt kommen die
verleger und was sagen sie und ich bin
nicht hier für den bundesverband der
deutschen zeitungsverleger als
zeitungsverleger denn wir vertreten an
die 1000 start ups im digitalen bereich
das geht bei kalaydo azubis porta salons
und interessenten im unbekannte marken
oder lokal fords aber eben auch
marktführer wie horses oder parship oder
stepstone
das heißt alle sehr staatlich
organisiert in den verlagen und deswegen
ist was polter gesagt hat völlig richtig
hin zu diesen dingen und wir haben das
schon als der vorschlag im handelsblatt
kam man wir das schon genannt als einen
der westen medienpolitischen ideen des
jahres starb sogar als die beste
bezeichnet und das hat auch ein grund
natürlich sind tausend fragen dran und
so ist das papier aufgebaut ist jetzt
nicht so hier ist unsere idee und morgen
geht es im bundestag sondern und die
fragen wurden hier gestellt wurden paar
mehr dazu kommen
heppner hat ein paar gut die dinge macht
wie man fragen beantworten könnte
bezüglich der marktmacht und so war
sondern ich schon auch privat ein paar
gute antworten gegeben insofern alle
daumen hoch dass das ding gut
weitergehen kann und warum finden wir
dass so eine wichtige eben gerade auch
medienpolitische idee es gab in der
vergangenen legislaturperiode eine
anhörung im bundestag zur marktmacht im
internet und da hat einen vertreter ich
weiß nicht welcher der beiden
regierungsparteien aus der großen
koalition und zwar gesagt nirgendwo
anders in der wirtschaft würden wir eine
solche marktmacht erlauben wie hier
und seitdem dass es jetzt glaube ich
sechs sieben jahre her ist nichts
passiert das ist das eine
ich gelernt habe das andere ist dass wir
vor mehreren jahren ein verfahren
wir waren beim kartell und haben gesagt
hast du mit der suche bei google ist
nicht so besonders schwer
und wir würden gern dass ihr dagegen
einschreitet hat escada und gesagt
können wir nicht gesund und waren bei
der eu-kommission gelandet und das war
dann das verfahren google search was
dann ja in der ersten grossen
kartellstrafe gegen google erst mal
geändert es da geht es nun durch die
durch die instanzen der gerichte diese
verfahren haben jahre jahre gedauert und
wir sind immer noch bei keiner lösungen
vor allem weil keiner befriedigenden
lösung und deswegen ist es so wichtig
dass man ein stück zurück fährt und
sagen wo kann man sonst und es gibt gar
nicht nur gegen google sondern für
offenheit und magd vieh versorgen und da
ist natürlich wenn man sich anguckt wie
funktionieren internetmarke der bereich
daten genau einer der richtigen ansätze
und ich möchte vielleicht schließt mit
einer sache die nicht weg führen soll
aber die die ich schon als wichtig dass
wir haben uns in der vergangenheit durch
die frustration mit diesem langen
verfahren bei der eu kommission damit
beschäftigt wie könnte man sonst
marktmacht aufbrechen und wie könnte man
auch zusätzliche verpflichtungen
schaffen zum beispiel der transparenz
erst mal dass alle wissen wie veraltet
die euch im in der suche oder auch bei
buzz für daten habt ihr überhaupt oder
so eine frage muss man bestimmte
datensammlung sachen entflechten oder
bestimmte teile des unternehmens
entflechten
oder eben auch muss es gleichbehandlung
geben dafür wie im gebe ich welche daten
oder beim zugang zu den daten eines
unternehmens und wenn man diese sachen
zusammenkommt dann guckt man wer kann
das denn eigentlich alles festlegen und
dann gibt es im tk bereich einfach die
regulierungsbehörden die so was für
telekommunikation festlegen wann könnte
ein schritt ein ein element was auch das
ergebnis sein könnte wenn man dann
dieses gesetz haben könnte man sagen wir
gehen natürlich noch einen schritt
weiter wo der allgemein gesagt das
reicht ist ja nicht so dass man einfach
sagt okay solche ich nenne es mal
datenzugang monopolisten werde neben
regulatorischen zukünftig ähnlich
betrachtet wie elektronische
kommunikationsdienste und damit hat man
ein ganzes arsenal an werkzeugen
plötzlich wie die regulierungsbehörden
das geht auch relativ einfaches auch
übrigens im eu wahlkampf thema man kann
es in der eu kodex richtlinie einfach
die ist jetzt nicht gerade
ich habe die nächste kann ja dann
schnell kommen könnte man solche
unternehmen ebenso solche internet
intermediäre als kommunikations diese
betrachten und das könnte ein
parallelverfahren seien aber könnte der
diskussion auch nochmal push geben
vielen dank vielen dank und jetzt bernd
fiedler zum abschluss ich versuche den
letzten beitrag ist der männerchor
relativ kurz zu halten also das war
natürlich keine absicht der anspruch
sollte ist immer ein anderer und sollte
auch ein anderer sein wir zu punkt 2 der
abteilungs pflicht war habe ich an
anderer stelle an diesem hause auch
schon kritik äußerte wurde jetzt hier
schon vielfach eben auch von noch mehr
seeseite aufgegriffen dass deswegen
halte ich das kurz da war also der
grundtenor war schwierig fast der
öffentliche sektor sollte sich da lieber
an die eigene nase fassen und diese
kritik wurde auch in dem papier sehr gut
aufgenommen wir befassen uns mit daten
als rohstoff und zwar nicht als
klebrigen schwarzen sondern als
grundwasser informationsgesellschaft
nämlich die daten die nicht
personenbezogen sind die vor allem auch
der öffentliche hat er sagt zur
verfügung stellt die ja auch also die
268 das open data prinzips sollte massiv
ausgebaut werden
da gibt es der die frage auch wie da
gibt es viele regulierungsmechanismen
viele an viele aufgaben die in nächster
zeit auf den deutschen bundestag
zukommen
das sind die gegend richtlinie die man
durchaus noch mal anfassen könnte das
ist die umsetzung der über rechts
richtlinie die dann auch noch mal einige
also probleme mit sich bringt das so
dass das nur die wissenschaftlichen
unternehmen oder wissenschaftliche
unternehmungen text und data mining
machen dürfen alle anderen nicht ist
schwierig in dem ganzen bereich von open
data und text und data mining vielleicht
auch und auch das mit artikel 11 mit dem
leistungsschutzrecht na gut andere sache
die psi richtlinie public sector im
richtigen die wiederum gibt noch mal ein
ganzes ganzes arsenal von punkten vor
allem auch aus wurde an anderer stelle
gesagt es müsse europäisch gelöst werden
aber es gibt immer die möglichkeit über
die richtlinie hinausgehende regelung
dass es dabei expliziert eben
entsprechend national auch umzusetzen
und da es ist das hier ein sehr sehr
guter aufschlag der in diese richtung
gehen kann
wikimedia deutschland ist die
gesellschaft zur förderung freien
wissens wir wollen sehen dass potenziale
von daten auch genutzt werden also daten
als teil von wissen an die mieter
teilhaben kann dass sie dann nutzen kann
und dass jeder auch mehrere kann und da
bin ich sehr dankbar für das beispiel
auch was artendaten angeht das eben auch
verschiedene fünf verschiedene
kartendaten an wieder auf dem
europäischen markt mehr mitmischen
darunter eben auch der ewe die von ihnen
genannte open knowledge openstreetmap
bewegung
natürlich kann man kann man sich fragen
muss dann müssen dann fünf unternehmen
an diesem eigentlich einheitlichen
wissenspool jeweils einzeln herumdoktern
an den jeweils nochmal anreichern
verbessern oder wer so eine
interoperabilität gerade in dem
persönlichkeitsrechtlichen unkritischen
bereich vielleicht doch noch sinnvoll
jetzt wenn wir jetzt natürlich von
panorama feiert und so weiter sprechen
da kann man dann auch wieder zum thema
selbstfahrende autos und was passiert
eigentlich wenn das auto das fotos macht
und über hier maps daten teilt über die
grenze fährt und in frankreich und so
weiter noch mal ein anderes thema wieder
urheberrecht da das auch sei das sollte
in die richtigen hände die die
weiternutzung dieser daten kann eben
kann passieren und die frage stellten
sie fragen die sie zu recht auf geworfen
haben an anderer stelle hier
wenn jetzt jeder an diesen aufbereiteten
daten teilhaben kann wenn ihr da die
nutzen kann
am ende problematik wer trägt dann noch
zur erneuerung dieser daten bei der zur
erneuerung dieses schatzes nun zunächst
mal kann ich sie beruhigen es gibt nur
ganz große es gibt nicht nur die
libertären usa und des zentralistischen
china es gibt auch noch eine große open
bewegung die weltweit das internet ganz
guten mitgestalten nicht nur das auch
vor allem auch stark in europa und wir
sehen anhand von open source von
software-entwicklung fast alle systeme
fast alles offen system mit denen wir
als in der woche arbeiten basieren auf
open-source-software aussehen andere
unternehmen aufgebaut haben die aber
dann auch wieder teile in dieser open
source bewegung zurückgeben das gleiche
kann mit taten auch funktioniert also da
sehe ich da sehe ich gute karten auf uns
zukommen auch wenn daten entsprechend
geteilt werden und abgesehen davon dass
kommerzielle unternehmen in städtischen
räumen zum beispiel
der gute daten haben während
openstreetmap zum beispiel in
krisengebieten da wo gerade eine
katastrophe passiert akut schnell gute
daten bauen wohnen oder anbieter
überhaupt kein interesse hatte dort
vorher die ganzen 40 in die hand karten
irgendwie abzuzeichnen
also da gibt es sehr viel potenzial das
gilt natürlich auch für für die
wikipedia bewegung für wikimedia commons
und für vicky data die auffällt versucht
daten potenziale zu vernetzen die den
datenraum finden wir hochinteressant und
da sind wir gespannt wie sie das
umsetzen
die auch die aps super spannend wie wir
schauen uns das gerne mit an nicht
persönliche daten sehen sie als
gemeingut das finden wir fantastisch und
wir hoffen dass wir da da auch ein
weiterer wert an mitwirken dürfen und
freuen uns auf die auf die umsetzung vor
allem von teil 1 und teil 3 und bei teil
zwei schauen wir gespannt als zuschauer
bei vielen dank ich bin sehr erfreut
über die debatte weil es viele
kontroversen gezeigt viele fragen
aufgezeigt hat aber auch einige finde
ich richtung aufgetan hat ich kann das
nicht zusammenfassen ich habe mir aber
zusammen mit dem bastian jahns dem ich
auch für die vorarbeit sonst wäre das
kann nicht möglich gewesen heute
herzlich danken möchte haben wir fünf
punkte identifiziert zusammen während
der debatte die ich noch mal kurz zum
schluss nennen will zum einen sind die
daten denn überhaupt die grundlage von
innovationen ja oder nein das wurde ja
hier gerade am anfang
intensiv diskutiert oder geht es in
wahrheit darüber wie man daten also wie
damit umgegangen wird wahrheit das sag
ich jetzt mal liegt wahrscheinlich in
der mitte aber wir haben ansatzpunkte
dafür gesehen und zwar einige deutliche
und auch bedarf in bestimmten
unternehmerin bereichen dass wir diese
daten teilen müssten bzw datengrundlage
der innovationen sind und deswegen
bleibe ich zunächst mal von meiner seite
bei der these daten und innovation das
ist ein enger zusammenhang
deswegen muss es um die frage gehen wie
diese möglichkeit dem markt
wirtschaftlich weiter offen bleibt und
dem gemeinwohl gleichermaßen nutzt also
das würde ich einfach sagen das ist
zumindest ein staat mich nichts in
meinem grundfesten erschüttert was ich
gehört habe dass ich das nicht für
zusammenhang halte den der inder da ist
da können daten anonymisiert werden
da muss ich persönlich sagen jetzt als
jemand der auf der politischen seite
steht da brauchen wir noch mehr
expertise
ich will aber auch gegen die illusion
anreden als ob es das irgendwo gebe
diese fulminante daten an sicherheit was
ist denn wenn facebook jetzt gehackt
wird und wo ist denn jetzt eigentlich
dieser ort auf diesem planeten wo wir
hier von einer von einer totalen
datensicherheit reden also jetzt mal
vollkommen klar das ist eine der
wesentlichen voraussetzungen um
vertrauen in seine daten teilung pflicht
reinzukriegen damit dass jetzt nicht
falsch verstanden dass er absolut
zentrale punkt aber auf der anderen
seite so eine 100% option die finde ich
jetzt auch als anspruch jetzt total
annehmen weil ich ihn irgendwo sehe ich
bin selber gerade wieder gelegt worden
mit meiner privatadresse was ich auch
nicht so schön fand und wo ich wo ich
wohl jeder von uns potenziell auch
betroffene und betroffener ist ja es
wird jetzt einfach nur mal sagen weil
ich finde da muss man einerseits der
ehrgeiz da seien auch die expertise muss
verdichtet werden jedenfalls für für uns
jetzt auf der politischen ebene
das finde ich richtig aber ich habe
nicht die ich will auch nicht den
bürgern bürger in deutschland eine
illusion verkaufen am ende sondern es
geht um vertrauen und vertrauenswerte
die wir da schaffen müssen
drittens wie definieren wir nun
marktdominanz das sind und tatsächlich
ein sehr wichtiger punkt der von vielen
hier angesprochen wurde markt
beherrschen marktbeherrschende stellung
hier müssen wir klare kriterien
erarbeiten also ist nicht die frage wer
es entscheidet sondern die kriterien sag
ich jetzt mal was sind die kriterien die
genutzt werden können das ist nicht
trivial aber ich behaupte jetzt mal
schlicht und ergreifend aufgrund von
derzeit 20 auch schon paar gesetze
gemacht habe lösbar
das ist nun einer der einfacheren
übungen
wir arbeiten ständig mit fragen betriebs
begriff
es gibt nichts konkretes in deutschland
als der betriebs begriff denken alles
ist doch ganz einfach pustekuchen
unternehmen was ist ein unternehmen
völlig ich habe das bei der bei der
gesetzes findung zum tarif einheits
gesetz es gibt nichts wage es als der
unternehmens begriff oder der
arbeitnehmer was ist das klingt alles so
als ob wir genau wissen was es ist ist
es nicht deswegen scheuen kann ich
überhaupt jedem versprechen dass es
daran nicht scheitern macht das gesetz
das kriegen wir hin
das machen wir jeden tag das ist unsere
kompetenz das ist natürlich zu
diskutieren
da haben wir einige interessante
vorschläge gehört auch einige die
widersprochen haben aber da sagen wir
mal dass es jetzt für mich eine
politische entscheidung am ende welche
daten sollen geteilt werden das habe ich
eine präferenz die sage ich jetzt mal
ich denke eher in richtung einer
sektoren spezifischen lösung die hier
auch seit der digitalen wirtschaft von
frau anfang an der eingebracht wurde es
gab andere die da weiter weiterungen
hatten wir denken ich denke auch mit
hermle man muss auch über die frage
denken
wie ist der erste antritt eines solchen
gesetzes wie er sammeln die auch
erfahrungen mit gesetzen
es gibt wirklich das kann man uns das
ist ein lebendiges ding so ein gesetz es
wird aufgesetzt und dann wird es
überprüft und wir würden daran auch
wachsen und ich finde eine sektoren
spezifische lösungen müssten eher müsste
dann diese sektoren natürlich klar
definieren logo die arbeit würde ich
jetzt uns auch zutrauen das können wir
sehr viel konkreter machen als es jetzt
wahr
wir müssen aber auch diskutieren dass
daten in einem bereich auch für
innovationen und in einem anderen
bereich genutzt werden das finde ich wir
müssen die sektoren erstmal
definierenden dann gucken wie man
eventuell es auch wieder verbreitet aber
dass der zu also der das einfliegen in
das gesetz würde ich eher sektoren
spezifisch empfehlen es ist jetzt meine
pragmatische herangehensweise als jemand
der schon
auch abwägt was geht und was nicht daten
begriff konkretisieren ja da haben wir
jetzt viel gehört von rohdaten wenn die
dann verarbeitet werden muss das ja
jemand machen ich kann mir durchaus
vorstellen dass man dafür nachher dann
auch was bezahlen muss wir sind hier in
der marktwirtschaft also ich werde auch
will auch hier sagt auch da sind wir
noch nicht am ende des des
diskussionsstand es angekommen das
widerspricht jetzt hier wieder der grund
logik da geht es auch wieder um die
frage was aber ich sag mal jetzt
grundsätzlich für mich damit wir uns
auch wunderbar weiter unterhalten bin
ich nicht völlig dagegen also die das
muss man dann eben sehen wenn hier ganz
viele sagen wir uns fehlt die
infrastruktur um daten am ende überhaupt
verarbeiten zu können oder mit rohdaten
alleine können wir nichts anfangen als
kmu s oder sowas dann müssen wir ja
inzwischen schritt überlegen die
bedeutung des können jetzt nicht nutzen
und musste jetzt zwischenschritt kann
wiederum ein start-up werden also daraus
kann auch ein geschäftsmodell werden
eventuell oder man kann es eben anbieten
von denen die daten teilen müssen und
dann muss man dann aber auch bereits an
einem ende gegebenenfalls dafür auch was
zu entrichten
das muss man aber sehr klug machen sonst
schließt es wieder zu viele aus also es
ist eine frage die wir diskutieren
müssen ich finde das jedenfalls nicht
von pdfs pc eine no-go-area jedenfalls
aus meiner sicht wenn ich die
nutzungsinteressen auf von posen anderen
sehe es sei denn die technische
entwicklung ist so vorangeschritten dass
wir schon den zwei jahren sagen alle
können
raw daten verarbeiten das kann er als
ich nicht kann ich nicht beurteilen
momentan ist es jedenfalls noch nicht so
insoweit müssen wir eine menge klären
das ist mir klar es sind viele andere
aspekt aufgeschrieben wir haben das hier
wir werden das auswerten wir werden uns
jetzt mal mutig wie wir sind
das kommt jeder wird es eine schwierige
phase werden daran machen das zu
versuchen zu verdichten und zu
konkretisieren
gemeinhin ist dass die schwierige phase
weil dann einige sagen hier wird er
mehrfach gesagt worden
naja ich guck mal
wie es sich so entwickelt also hat der
paul wollte ja und ganz deutlich gesagt
finde ich völlig okay aus seiner sicht
wir entwickeln und wir gehen dann eben
ins risiko der bewertung der in dieser
entwicklung das ist unser job und dann
würde ich aber gerne auf einer neuen
umgehung sie wieder einladen wollen es
wäre hilfreich wenn wir das fortsetzen
und das ist jetzt erst mal ein anfang
gewesen weil wir müssen ja dann auch
wenn es konkret wird uns wieder darüber
unterhalten es ist es das jetzt oder ist
es das nicht
wir glauben dass wir einen auftrag haben
hier rein zu gehen über
kartellrechtliche fragen über
wettbewerbsrechtliche fragen da müssen
wir nicht streiten geht gibt es denn ein
zugang der andere ist mit sicherheit ein
infrastruktureller wo wirklich überhaupt
mal voraussetzungen weiter geschaffen
das ist berechtigter weise von der
digitalwirtschaft aber auch vom ethikrat
eben noch einmal angesprochen worden
das ist auch da kann man auch einige
kritik irgendwie das momentan läuft will
ich überhaupt nicht in abrede stellen
aber und da komme ich dann zu meinem
schlusspunkt man sollte sich auch nicht
selbst erschlagen mit den vielen sachen
die man sonst noch tun muss sondern man
sollte dann an der stelle wo man glaubt
da ist jetzt ein dringender
handlungsbedarf auch nicht klein sein
und da sage ich auch mal
wir fangen immer in deutschland an und
dann gehen wir nach frankreich dann
machen wir ein bündnis den und dann
machen wir draußen europäische frage
wir machen es von anfang an offen für
die europäische ebene wir werden dem
europäischen wahlprogramm der spd dazu
auch aussagen treffen
da müssen wir landen das ist doch klar
aber wenn ich immer bei allem darauf
achten dass wir mit allen 27 ländern ist
sowieso quatsch den fortschritt
erreichen dann hätten wir heute noch
kein sender richtlinie wir haben mit
wenigen leuten angefangen zu sagen
gleicher lohn für gleiche arbeit am
gleichen ort das ist nach jahren der
debatte am ende verabschiedet worden
ja und wir wir sind hier nicht irgendein
land in europa wir sind vielleicht eines
der entscheidenden
da in europa und deswegen sollten wir
das nicht als ausrede benutzen wir
müssen es europäisch machen ja aber wir
können hier anfangen dann können wir mit
den anderen die willig sind weiter
entwickeln und dann ist es vielleicht
schneller hoffe ich als die
entsenderichtlinie am ende europäisches
recht da kann ich uns nur alle wünschen
weil wir brauchen auch da eine
beschleunigung der regulatorisch was
diese ebene angeht in diesem sinne
bedanke ich mich ganz ganz herzlich bei
allen und wünsche ihnen noch einen
schönen tag und wir werden uns hoffe ich
wieder sehen danke